لە سایەدا دەژین و دەمرین،
بۆ ئەوانەی نزیکن لە دڵمانەوە
و بۆ ئەوانەی هەرگیز نایانبینین.
ئەو کۆتاییەی کە هەمیشە دەترسا لێی، خەریکە دێت.
دژە خودا.
ئەم "قەوارەیە" چەند کەسایەتییەکی هەیە.
واتە تۆ پێم دەڵێی ئەم شتە
مێشکی خۆی هەیە؟
کرمێکی دیجیتاڵی کە خۆی دەناسێتەوە، فێردەبێت،
ڕاستی دەخوات
و هەموو جیهانی سایبەری داگیرکردووە.
دوژمنێک کە لە هەموو شوێنێکە
و لە هیچ شوێنێک نییە و هیچ ناوەندێکی نییە.
بە ئارامی گوێ دەگرێت، دەخوێنێتەوە، چاودێری دەکات.
ساڵانێکە قووڵترین و
تایبەتترین نهێنییەکانمان کۆدەکاتەوە.
دەتوانێت فێڵ بکات، هەڕەشە بکات، بەرشوێن بگرێت
یان ببێتە هەر کەسێک کە بیەوێت.
ئیثان، ئەوە من نییم!
تۆ لەگەڵ قەوارەکە قسە دەکەیت.
هەرکەسێک کۆنترۆڵی قەوارەکە بکات
ڕاستی کۆنترۆڵ دەکات.
زۆرینەی ناوەندە پارێزراوەکانی زانیاری
شکێنراون و تێکچوون.
قەوارەکە بە وردی دەزانێت
چۆن هەموو هێزێکمان لاواز بکات.
هاوپەیمانەکانمان بکاتە دوژمن...
و کەلەبەرەکانمان بقۆزێتەوە.
و دوژمنەکانمان بکاتە دەستدرێژکار.
هێزێکی ڕاگرتن نەناس و وێرانکەر
کە تەنها هەموو شتێک بە خاک یەکسان دەکات.
جیهان خەریکە دەگۆڕێت. ڕاستی نامێنێت.
جەنگ نزیکە.
ئێوارەت باش، ئیثان.
ئەمە سەرۆکەکەتە.
لەبەر ئەوەی وەڵامی هیچ کەسێکی تريشت نەدایەوە،
پێم وابوو باشترە ڕاستەوخۆ پەیوەندیت پێوە بکەم.
پێش هەموو شتێک، دەمەوێت سوپاست بکەم
بۆ ژیانێک لە خزمەتی بێوچان
و دڵسۆزانە.
ئەگەر نەبووایە تێکۆشانی ماندووبەستنەپەری
تۆ و تیمەکەت،
زەوی شوێنێکی زۆر جیاواز دەبوو.
ڕەنگە هەر لێرەش نەبووایە.
هەموು مەترسیکردنێک کە کردووتە...
هەموو هاوڕێیەک کە لە مەیداندا لەدەستداوە...
هەموو قوربانییەکی کەسێتی کە منتەقڵی کردووە...
ڕۆژئاوابوونێکی تری بۆ ئەم جیهانە هێناوە.
٣٥ ساڵ تێپەڕیوە لەو کاتەی بارودۆخ
هێنانی بۆ لاى ئێمە
و هەڵبژاردنت پێدرا،
لەو کاتەوەی دەزگای هەواڵگری ڕزگاری کردیت
لە ژیانی زیندان.
و هەرچەندە هەرگیز فەرمانەکانت نەشکاند،
بەڵام هەرگیز بێومێدت نەکردین.
تۆ هەمیشە باشترینی پیاوان بوویت...
لە خراپترین کاتەکاندا.
پێویستم پێتە ئێستا ئەو پیاوە بېت.
لەو مانگانەی کە تۆ
خۆت لە دەستگیرکردن لە نەمسا دزییەوە،
هەموو گۆشەیەکی جیهانی سایبەر داگیرکراوە بەڕووی ڕاستی-خۆر،
مێشکی دەستکردی مشەخۆر کە لای ئێمە بە قەوارە ناسراوە.
لە ژێر کاریگەری ئەودا،
زانیارییە دیجیتاڵییەکان
لە سەرانسەری جیهان تێکچوون.
نەتەوەکان و خەڵک
ئیتر نایزانن بە چ شتێک باوەڕ بکەن.
دژایەتی،
توندوتیژی و یاسای سەربازی ڕێسای نوێی جیهانن.
بەکارهێنانی ئەم کەشوهەوا گوماناوییە،
قەوارەکە کتاوەیەکی قیامەتی دروستکردووە
بە پەیڕەوکارانی بەخشراو
بۆ پاککردنەوەی جیهان لە گەندەڵی
بە لەناوبردنی مرۆڤایەتی.
و بە نوحی وت: "ببینە..."
"سەلاوێک دەهێنمە سەر زەوی
بۆ لەناوبردنی هەموو گۆشتێک."
منداڵانی ئەتۆم
لە خۆڵەمێش هەڵدەستنەوە.
و قەوارەکە یارمەتیان دەدات بۆ ئاوەدانکردنەوەی.
ئەم توندڕەوانە بە نهێنی دەچنە ناو
هەموو ئاستێکی جێبەجێکردنی یاساوە،
حکومەت و سوپاکەمان،
کە تەرخانکراون بۆ خزمەتکردنی
ئامانجی کۆتایی گەورە دیجیتاڵییەکەیان.
تەنها هیوامان بۆ کۆنترۆڵکردنی قەوارەکە
پەیوەستە بە دۆزینەوەی
کۆدی سەرچاوەی سەرەتایی ئەوەوە.
ئەگەر کەسێک شوێنی ئەم کۆدە بزانێت، ئەوا ئەم پیاوەیە.
ناسنامەکەی، ڕابردووەکەی،
تەنانەت بوونیشی سڕدراوەتەوە،
ئاماژە بۆ ئەوە دەکات کە ئەو لەگەڵ
قەوارەکەدا بووە یان هەیە.
دەسەڵاتدارانی نەمسایی هاوکارەکەیان لە دەستدایە.
بەڵام ئەو ڕەتیدەکاتەوە هیچمان پێ بڵێت.
کە ئەوەش ئێمە دەگەڕێنێتەوە بۆ لای تۆ.
تۆ کلیلت پێیە کە
پێوایە پێکهاتەیەکی گرنگە
لە تێکۆشانماندا بۆ بەدەستهێنانی
کۆدی سەرچاوەی قەوارەکە.
کەچی تۆ ڕەتیدەکەیتەوە بێیتە ژوورەوە،
بە ترس لەوەی هەر حکومەتێک
ئەم هۆشە دەستکردە خراپەکارە بکاتە چەک
دژی باقی جیهان.
لە جیاتی ئەوە بڕیارت داوە
ئێنتیتی لەناوببەیت،
کارێکی نەزانانە کە دەبێتە هۆی
لەناوچونی یەکجارەکیی سایبەرپەیس.
ئەمەش ئابوریی جیهانی تێکدەشکێنێت،
و جیهان دەخاتە ناو جەنگ
و قەتڵی بێ کۆتاییەوە.
بریکار هەنت. ئیثان.
تکایە خۆت بەدەستەوە بدە.
دەنا خوێنی جیهان
لە ئەستۆی تۆ دەبێت.
ئەم پەیامە لە ماوەی
پێنج چرکەدا خۆی دەسڕێتەوە.
بگەڕێوە ماڵەوە، ئیثان،
و ئەو کلیلەمان بۆ بهێنە.
ئیستاکە کۆتایی پێبهێنە! کۆتایی پێبهێنە!
ئیستاکە کۆتایی پێبهێنە! کۆتایی پێبهێنە! کۆتایی پێبهێنە!
هێی، ئیثان.
هێی، لوسەر.
ببوورە بۆ ڕازاندنەوەکە.
هۆتێلی ڕیتز سەرجەمی گیرابوو.
باشە، هەندێک پەردە،
چەند سەرینێکی ڕازاندنەوە، و...
بەڵێ، سەلاجەیەکی بچووک.
مێزێکی فۆسبۆڵ.
- هێی، برا.
- هێی.
هەمیشە خۆشحاڵم کە دەبینم
لە لای ڕاستی زەوییەکەیت.
نیگەرانم کە زۆر کار دەکەیت.
خەمی لوسەری کۆنت نەبێت.
باشە.
کەواتە، چیت بۆ دۆزرایەوە؟
زۆر شت.
زیاتر لەوەی چاوەڕێم دەکرد.
- کەواتە، پلانی داهاتوو چییە؟
- یەکەم،
دەبێت گابریێل بدۆزینەوە.
چۆن بینیدۆزینەوە؟
ئێمە دەفرۆشیت
چونکە ژیانی ڕزگار کردیت.
وەستە، وەستە، وەستە!
ئەو پەیوەندییە بکەیت، کۆتایی
جیهانە... بە سادەیی هەر ئەوەیە.
دیگاسە، وایە؟
کاتژمێرەکە خەریکە کار دەکات.
ئێمە ببەیت، هیچ کەسێک لەسەر
زەوی نابێت بتوانێت ڕایگرێت.
بەشێک لە تۆ ئەمە دەزانێت.
دەتوانم ببینم.
- بە خودا، تەنها متمانەی پێ بکە!
- وەستە، وەستە، نەخێر! باشە، باشە!
دیگاس، باشە.
هیچ وڵاتێک لەمەدا نییە.
هیچ ئایدیۆلۆژیایەکی ڕکابەر نییە، هیچ دۆگما نییە.
ئەوەیە کێ مێشکی بە هێمنی ڕادەگرێت و کێ شڵەژان دەگرێت.
ئێنتیتی دەیەوێت تۆ بترسیت،
دەیەوێت هەممان بترسێنین.
دەیەوێت دابەشمان بکات.
دەیەوێت ئێمە دەستگیر بکەیت.
مەیکە.
ئەو باش دەبێت.
تکایە، دیگاس.
تکایە.
ئێمە هاوڕێین.
دەبێت بە بێ هاوکار لەوێ نەبیت.
بێنجی، تکایە. ئێمە کۆنتڕۆڵی دەکەین.
- ئەمە بیرۆکەیەکی زۆر خراپە.
- تەنها خاو بەوەوە.
ئیثان، ئەم شوێنە پرە
لە دەزگا هەواڵگرییە نهێنییەکان.
دەبێت لەوێ بێیتە دەرەوە.
دەیبینم. باشە. هێمن بەرەوە، بێنجی.
پێم وایە گابریێل مەترسیی
ئەوە ناکات بێتە ئەو ئاهەنگە.
پاشگەزببنەوە.
نەخێر، با مێشکمان هێمن بێت. ئەو لێرەیە.
دەبێت لێرە بێت.
- ئیثان، بە خودا، پاشگەزبووەوە!
- ئێمە ئەمە چارەسەر دەکەین.
تا ئێستا کێشە نییە.
لە شوێنی خۆت بمێنەوە.
بجوڵێیت، هەنت.
دڵنیایت کە بەڕاستی منم؟
سەرجەم یەکەکان، هەنت-مان لایە. هەنت-مان لایە.
ناتوانن گوێیان لە تۆ بێت.
گرەیس.
ناناسم چۆن ئەوەت دزی.
چی جیاوازی دەکات لە نێوان دزێکی گیرفانی باش
لەگەڵ یەکێکی مەزنتردا؟
کات.
بەڕێزان؟
بە هێمنی و هێواشی.
هیچ شتێکی کەسی نییە.
دەزانیت، قژی درێژترت پێ دەچێت.
زۆر سوپاس بۆ ئەوەی هاتیت،
بەڵام دەبێت لێرە نەبیت.
هەڵبژاردەیەکی زۆرم نەبوو.
چاوەڕێ ئەوە لە من دەکەیت خیانەتی لێ بکەم؟
چاوەڕێم لێ دەکەیت لە خۆی ڕزگاری بکەیت
و جیهان لە دەستی ئەو.
کیتریدج.
تۆ ئێستا دەردەسەرییەکی گەورەت بۆ خۆت کڕی، گرەیس.
هەموو جیهان لە دەردەسەریدایە، ئیثان.
تۆ تەنها کەسیت کە متمانەم پێیەتی بۆ ڕزگارکردنی.
کەواتە، پلانەکە چۆنە؟
گرەیس!
گرەیس.
گەبریێل کارێکی بۆ تۆ پێیە، هاینت.
ئیثان، هەستە!
باشە، چ بکەین؟
پێم بڵێ پلانت هەیە.
کاتژمێرەکەیان برد.
- کاتژمێرەکەت؟
- بەڵێ، لەگەڵ دوگمەی قۆڵەکەشم.
- ئامرازی کردنەوەی قفڵیان تێدابوو.
- تێدەگەم.
ڕێگەیەک بۆ دەرچوون دەدۆزینەوە، باشە؟ ئێستا گوێ بگرە.
ئەوا، زۆر درەنگە.
ئەوە دێت.
باشە گرەیس، سەیری من بکە.
ئەمەش تێدەپەڕێنیت.
چی تێدەپەڕێنم؟
تەنها بە خۆت بڵێ...
ئەمە تەنها ئازارە.
- وەستە!
- دەستی لێ مەدە!
ناتوانیت زیانی پێ بگەیەنیت.
بەو شێوەیە نا.
بگەڕێنمەوە بۆ شانگهای؟
ناوی چی بوو؟
جولیا!
هاوسەری پێشووی هاینت.
ئایا ئیثان لەبیر کرد باسی بکات؟
پیاوێک بە ناوی داڤیان ڕفاندی...
و داوای فیدیەی کرد لە بەرامبەر شتێکدا
کە تەنها ئیثان دەیتوانی دەستی بکەوێت.
داڤیان ناوی لێنابوو پێی کەویژ.
بەڵام ناوی تریشی هەبوو.
دژی خودا.
هەرگیز پێیان نەگوتی چی لەناو ئەو قوتووەدایە، وایە؟
بەڵام تۆ هەمیشە سەرسام بوویت.
دزینی پێی کەویژ تەنها یەک ڕووداو بوو
لە زنجیرەیەک ژیاندا، کە خۆی دووپات دەکاتەوە بەسەر یەکدا.
بۆ هه‌موو ئەو ژیانەی هەوڵیدا ڕزگاری بکات، ملیۆنان ژیانی تری خستە مەترسییەوە،
کە جار دوای جار زیاتر قمار دەکات.
و ئێستا چارەنووسی
هەموو گیانلەبەرێکی سەر زەوی
لە ئەستۆی ئەودایە.
دەبێت زۆر ماندوو بیت.
کلیڵەکە لە کوێیە؟
با بڕۆێت.
- ئەوا با باسی بکەین.
- کاتمان نییە.
کەسێک کە بەلایەوە نزیکیت ئەمشەو دەمرێت
لە پێناوی ئەو کەسانەی هەرگیز دەیانبینیت،
مەگەر ئەوەی بە هەمان شێوە بکەیت کە من دەڵێم.
ئەو ئەوەشی گوت کە کلیڵەکە لەسەر شەمەندەفەرەکە دەبێت بۆی، بەبیرتە؟
تۆ تەنها یەک کارد هەبوو:
سەر شەمەندەفەرەکە بکەوە، کلیڵەکە بگرە، لە شەمەندەفەرەکە دابەزە.
مامۆستاکەت چۆن هەواڵەکەی وەرگرت کاتێک بۆی دەرکەوت تێکتکاندووە؟
تۆ شکستت هێنا،
و ئێستا قەوارەکە دەستبەرداری تۆ بووە.
تیمەکەت هەواڵیان دزە پێکراوە، ئیثان.
دەزانم لوتهێر سەرقاڵی چییە. دەزانم پلانت چییە.
بەرنگارم ببەرەوە و باجێکی قورست پێ دەدەم.
ئگەر هاوکاری بکەیت،
دەتوانم یارمەتیت بدەم.
لە بەرامبەر چی؟
بەدوای ژێرئاوکەوتوویەکی ڕووسیدا دەگەڕێیت کە لە یەکەم گەشتیدا ون بووە.
کەی ٥٥٩ی سێڤاستۆپۆل.
ژێوەری پێشکەوتووی سەردەم، بە تەواوی
بە هیچ سۆنارێکی ناسراو نادۆزرێتەوە.
و نهێنیی نەبینرابوونی
ئەوە بوو.
پۆدکۆڤا.
بزوێنەرێکی ئەلگۆریمی دژە-دەنگی
کە دەکەوێتە ناو گۆی سۆناری سێڤاستۆپۆلـەوە.
ئیتر، لە زستانی ٢٠١٢دا
ڕووسەکان ڤایرۆسێکی کۆمپیوتەریان دۆزییەوە بە سەرچاوەیەکی نەزانراو
کە بە ناو کەشتیگەلی دەریای ڕەشیان بڵاوبووبووەوە.
سیخوڕێکی دیجیتاڵی نادیار.
گومان دەکەین ئەم ڤایرۆسە نەناسراوە تەنها بۆ ئەوە بووبێت
کە پۆدکۆڤا تێکبدات،
و ژێوەرەکە بکاتە ئەوەی دەستنیشان بکرێت.
- بەڵکو...
- ستافەکەی خەڵەتاند
بۆ ئەوەی خۆیان نقووم بکەن.
کابتن! تۆرپیدۆکەی خۆمان وەڵام ناداتەوە. ڕووە و ئێمە دێت!
تۆرپیدۆکەمان شوێنەکە دەدۆزێتەوە! مەودا ٤٠٠ مەتر!
ئاگاداری پێکدادان لێبدە...
ئگەر ڕاست بکەین، تاکە شت
کە پێویستمانە بۆ لەناوبردنی قەوارەکە،
کۆدی سەرەکیی خۆی،
لە ناو گۆی سۆناری سێڤاستۆپۆلـدا شاراوەتەوە.
لە شوێنێکی قووڵی بنکەی دەریا، کە لە کاتدا سڕ بووە،
ئەو شوێنەی کە تەنانەت قەوارەکەش ناتوانێت پێی بگات.
کەچی، داپۆشەری پۆدکۆڤا بۆ ئەوە دروست کرابوو ئەگەر دەستکاری بکرێت خۆی بتەقێنێتەوە.
تاکە ڕێگا بۆ کردنەوەی بە سەلامەتی...
بە کلیلێکی خاچئاسای تایبەت دروستکراوە.
کە دوو لەتەکەی لای کابتن و یاریدەدەری کابتنی سێڤاستۆپۆل بوون.
لە بەستەڵەکە دەربەدەرەکان دەرهێنران
لە بەهاری ٢٠١٢دا
لەلایەن ماسوگرە ئینویتییەکانەوە.
پیاوێکی وەک تۆ
ئێستا هەموو ئەوەی پێویستە هەیەتی بۆ دیاریکردنی شوێنی ئەو ژێوەرە تا سەر چوارگۆشەیەک.
وا بیر دەکەیتەوە کە کۆدە سەرەکییەکە دەهێنیت و بۆمی دەهێنیت.
من بیر ناکەمەوە. دەزانم.
دەهێڵم بڕۆیت.
پاشان کۆدی سەرەکیی قەوارەکە دەدۆزیتەوە و بۆمی دەهێنیتەوە
لە بەرامبەر گریسدا.
ئینجا کۆنتڕۆڵی قەوارەکە دەگرمە دەست،
ئەو جنۆکە بەناوبانگەی کە خۆتت بەرددا.
پێی کەوڵبەڕە.
دژە-خودا.
ئەو چەکە بایۆلۆجی یان کیمیاییە نەبوو کە لە شانگهای هێنابووت.
ئەو شوشە قوتووەی کە بۆ جولیات گۆڕیەوە کۆدی خراپەکارانەی تێدا بوو.
لێڵاییە دیجیتاڵە سەرەتاییەکە
کە چەکێکی لێوە پەرەی سەند.
چەکێک کە ڕۆژهەڵات نەیتوانی کاری پێبکات.
چەکێک کە لەوانەیە ڕۆژئاوا هەرگیز بە تەنها خۆیان دروستیان نەکردبایە.
تۆ نەتدەزانی چی دەدزیت.
هیچ کاممان نەماندەزانی.
من دەمزانی بۆچی دزیم.
ژنەکەیان ڕفاند.
دزینی پێی کەوڵبەڕە تاکە ڕێگا بوو کە بتوانم بیهێنمەوە.
من ئەو ژێوەرەم نقووم کرد هەندەی قەوارەکەش نقوومی کرد.
بێ تۆ، ئیثان،
قەوارەیەک نەدەبوو.
و ئەگەر لەم چەند ڕۆژەی داهاتوودا ئەو ژێوەرە نەدۆزیتەوە...
ئەوە کۆتایی جیهانە وەکو ئەوەی دەناسین.
و هەمووی تاوانی ئەو دەبێت.
ئەو دەزانێت.
سەیری من بکە.
پێم بڵێ هەڵەم.
ددانێکی درۆینە.
کپسوولی سیانید.
ئەمە دەگەپنم و لە ماوەی شەست چرکەدا دەمرم.
هەرگیز ئەو کۆدە سەرەکییە نابینیت.
دەستی لێ مەدە!
فڕێیدە دەرەوە.
پێش هەموو شتێک ئەو ئازاد بکە.
ناتوانیت بیکەیت.
هیچ شتێکم نییە بۆ لەدەستدانی.
بەڵام گریس هەیەتی.
و بە مردنی تۆوە،
کێ ڕزگاری دەکات؟
- فڕێیدە دەرەوە.
- ئیثان.
بیرت بێت، گریس، تەنها ئازارە.
- پزیشکی فریاکەوتن!
- ئیثان!
ئامێری تەکانهێنەر بهێنە!
کەواتە!
کوا!
وەستە، وەستە! بارگاوی دەبێتەوە.
بارگاوی دەبێتەوە.
ئامادەیە.
کلیلەکان!
دەبێت بە زیندویی بمییەیتەوە.
بیکوژە.
گابریێل ڕای دەکات.
بڕۆ.
ئیثان!
باشی؟
گابریێل ڕای دەکات.
گرەیس.
وەس. هەی.
پێت وابووە
من ڕێگەم دەدا ئەوان...
گرەیس، هەرگیز ڕێگەم نەدەدا
هیچ شتێک بەسەر تۆدا بێت.
هیچ شتێکی مەترسیدار نییە.
مەبەستم ئەوەیە...
باشە، ئەوان دەیانویست بكوژن.
- بەڵگە.
بەڵێ. بەڵێ.
هەی، زۆر بە باشیت کرد، بە ڕای من.
بەڕاستی دەبێت بڕۆین.
جووڵە مەکە!
گرتمی!
- باسمان لەمە کرد.
- ئیثان دەیەوێت بە زیندویی بمێنێتەوە.
ئەمە دەتۆپێنێت.
ئیثان.
بە جدیتە تۆ بەڕاستی...؟
باشە، لێرەم.
ئێستا چیت دەوێت؟
ئێوارەت باش، بەڕێز هەنت.
پرسیارت هەیە.
یەکیتییەکە وەڵامی هەیە.
بەڵام دەبێت ڕێگەی پێ بدەیت بچێتە ژوورەوە.
تۆ ئەم شوێنە دەناسیت.
ئگەر بەرگری بکەیت، تەنها ئازار دەبێت.
دووبارە،
تۆ ئەم شوێنە دەناسیت.
قەفەسەکەی ڕۆژی دوایی.
ئفریقای باشوور.
لەوێ دەگەیتە یەکیتییەکە.
ڕێگەی پێ دەدەیت بچێتە ژوورەوە.
و چارەنووسی هەموو بوونەوەرێکی زیندوو
بڕیاری لەسەر دەدرێت
لە چاوتروکانێکدا.
ئەمە بانگواز و چارەنووسی تۆیە.
من ئەوە قەبووڵ ناکەم.
لێرەدا هیچ نهێنییەکت نییە.
کەی ٥٥٩ سێڤاستۆپۆل.
پۆدکۆڤا.
کلیلێکی خاچڤەڕۆ.
گەورەترین بەرهەمی من.
ئەو ئەلگۆریتمەی لەسەر ئەو پارچەیەیە،
کاتێک لەگەڵ کۆدی سەرچاوەی یەکیتییەکە تێکەڵ دەبێت،
وەک ئەو ژەهرە کار دەکات کە داوات کرد.
پلانت هەیە پۆدکۆڤا لە
سێڤاستۆپۆل دەربهێنیت
و یەکیتییەکە لەناو ببەیت.
و ئەوە تۆ دەترسێنێت.
یەکیتییەکە ئەگەر بێپایانەکان دەبینێت.
پۆدکۆڤا دەربهێنە
و هەموو شتێک بخەرە مەترسییەوە.
دەچیتە قەفەسەکەی ڕۆژی دوایی
و ڕێگە دەدەیت یەکیتییەکە بچێتە ژوورەوە.
ئەوە نووسراوە.
هەرگیز.
کۆتایی نزیک دەبێتەوە، ئیثان.
تۆ هەمیشە ئەمەت زانیوە.
یەکیتییەکە هیوا بۆ داهاتوو پێشکەش دەکات.
ئەو کەمینەیەی دەرزێن بەهێزتر دەبن.
منداڵانی ئەتۆم
لە خاکەمۆخە هەڵدەستنەوە.
و یەکیتییەکە یارمەتیان دەدات بنیات بنێنەوە.
بەڵام تەنها ئەگەر ڕێگەی پێ بدەیت بچێتە ژوورەوە.
وە ئەگەر نەیکەم... دەبێت چی بکەم؟
جیهان لەناو بەرە
کەواتە تەنها خۆت لەناو دەبەیت.
هەڵبژاردنەکە بۆ تۆیە.
دااهاتووی بوونەوەرەکە
یان هیچ داهاتوویەک نییە.
با جیهان کۆیلە بێت
یان با جیهان تێکشکێت.
ئێستا تۆ هەڵبژێردراویت.
گابریل دەرکراوە.
هەنگاوی ناوە بۆ دەست بەسەرداگرتنی
بوونەوەرەکە، وەک دەیبینیت.
بەرەنگارم ببەرەوە با باجێکی قورست پێبدەم.
کەسێک کە لات خۆشە ئەمشەو دەمرێت.
لوتەر.
تۆ دەزانیت مرۆڤایەتی دەبێت چی بکات
بۆ گۆڕینی چارەنووسیان.
دەزانیت ئەوان ناتوانن رێگری لە نەگۆڕی بکەن.
خۆیان لەناودەبەن
بەو بڕوایەی هیچ هەڵبژاردەیەکیان نییە.
کاتیان هات
لە ماوەی چوار ڕۆژدا
ڕووبەڕووی کۆتا لێپرسینەوەیان دەبنەوە.
ئەمە ڕاستە؟ ئەمە ڕاستە؟
بەڵێ.
ئایا تۆ ڕاستی؟ تۆ ڕاستی.
- تۆ ڕاستی.
- بەڵێ.
- دەزانێت.
- چی دەزانێت؟
پێویستم بە قەڵەمێکە. شتێک بۆ سەر نووسین.
تۆ سەرکردایەتی تیمەکە دەکەیت.
دەیانبەیتە باکوور.
باکوور؟ باکوور بۆ کوێ؟
- کەشتیی سێڤاستۆپۆل.
- سێڤاستۆپۆل؟
دەبێت دەستگیر بکرێم.
تاکە ڕێگایە کە بتوانم بگەمە ئەوێ.
وەرگری ڤی ئێچ ئێف. ژووری پەستانی هەوا.
فڕۆکەیەک بدزە. فڕۆکەیەکی کۆن.
بێ ئامێری پەخشبەخش، بێ جی پی ئێس.
هەموو شتێک ئەنالۆگە.
دیسی-٣.
هەموو ئەوەی پێویستت پێیەتی لەوێیە.
لەبیرت نەبێت هەموو دوو کاتژمێر جارێک بۆ ماوەی ١٥ خولەک
پۆتانەکان بنێریت
و منیش گوێ دەگرم کاتێک بتوانم.
- ئێستا تۆ سەرکردەی تیپی.
- نەخێر، من...
بێنچ، ئاگات لە تیمەکەت بێت.
کلیل.
- تۆ لەسەر سەهۆڵەکە مەڕۆ.
- کام سەهۆڵ؟
تکایە هەرچەندێک بێت،
هەرچۆنێک بێت، لە سەهۆڵەکە دوور بکەوە.
باشە. باشە. بەڵێ.
بڕۆ.
دەچیتە بۆ کوێ؟
لوتەر.
بە ئیثان بڵێ...
من چاوەڕێی دەبم.
سڵاو، لوتەر.
سڵاو، ئیثان.
لەگەڵ گابریل چۆن تێپەڕی؟
بەڵێ، باش تێپەڕی. ئێمە...
وای وت.
کەواتە، ئەمە خوێنی کێیە؟
چی؟
ئۆه، هی کەس نییە کە بیناسم.
- ئەوەیە ئەوەی من بیری لێدەکەم؟
- هیچ شتێکی تایبەت نییە.
ناوکی پلوتۆنیۆم.
پێشبینی دەکەم توانای پێنج یان شەش مێگاتۆنی هەبێت.
بەسە بۆ ئەوەی ئەم شارە بکاتە
تۆڵدانێکی شووشەیی.
ئەو...
باش نییە.
پێشتر تاقیم کردەوە. ناکرێتەوە.
ئەوە دەبینم.
گابریل حەبی ژەهراوی پێیە.
لەوانەیەتەوێت بیدۆزیتەوە.
بەڵێ، دەیدۆزینەوە. دەتوانیت ئەوە پووچەڵ بکەیتەوە؟
تەنها دەبێت ڕێگری لەم نۆ تەقێنەرە بکەم
لە تێکشکانی ناوکەکە.
تەقێنەرێک لێبکەرەوە، تێکشکانی ناوکی نابێت.
کە تێکشکانی ناوکی نەبوو، بارستەی ڕەخنەیی نابێت.
کە بارستەی ڕەخنەیی نەبوو،
تەقینەوەی شەش مێگاتۆنی نابێت.
- چەند کاتمان ماوە؟
- کاتی پێویست بۆ ئەوەی تۆ لێرە دەربچیت.
لەوانەیە بەو ئامرازانە
ئەم مۆرانە لێبکەمەوە.
تەنانەت ئەگەر بتوانیت ئەو دەروازەیە بکەیتەوە،
هێشتا دەبێت تەقێنەرێک لێبکەمەوە.
مەبەست چییە؟
دەتوانم شارەکە ڕزگار بکەم...
بەڵام ئەم هەموو ڕایەڵەی تونێلانە
ڕووخانی بەسەردا دێت.
هەر کەسێک ئەو تەقێنەرە لێبکاتەوە...
دەمرێت.
هەردووکمان لە لای ڕاستی ئەو دەروازەیەیین
و خۆتت زۆر باش دەزانی.
لوتەر، سندوقی ئامرازەکانم بۆ فڕێ دە.
ئەوانە بە ڕێککەوت لێرە نەخراونەتە خوارەوە، ئیثان.
خۆت دەزانی بۆچی.
گابریێل پێویستی بەوە کە زیندوو بم.
و ئەویش پێویستی بەوە کە تۆ بمریت.
چونکە تۆ تەنها کەسیت
کە ئەتوانی ژەهرێکی تر دروست بکەیت.
و منیش تەنها کەسێکم
کە ئەتوانم بگەینە ئەو ژێردەریاییە.
بە ئیثان بڵێ...
من چاوەڕێی دەبم.
گەر ژەهرەکەی پێبێت،
دەبێت پۆدکۆڤای بۆ ببەم
تاکو بتوانێت کۆنتڕۆڵی قەوارەکە بکات.
ئێرە ئەو شوێنەیە کە لێرە جێمدەهێڵیت.
لوتەر.
چی دەکەین؟
خانەنشین دەبین؟
دەچینە ماسیگرتن؟
ئەمە ئەرکی منە.
ئەمە ئەوەیە کە من بۆی لە دایک بووم.
لوتەر، ناتوانم. ناتوانم.
هیچ شتێک نییە کە پێویست بکات بیڵێیت، برای من.
دەزانم.
من لەو شوێنەم کە دەمەوێت لێی بم.
ئیثان... دەبێت پەلە بکەیت.
تۆ بڕۆ.
گابریێل بدۆزەرەوە.
وەستاوی بکە.
بۆ ئەوانەی هەرگیز نایانبینین.
گابریێل، تۆ کوڕی سەگێک،
هیچ کەسێک لە فینیاس فڕیک سەلامەت نییە.
پیاوەکەم دیگاس.
ئایا مردووە؟
نەخێر، زیندووە.
بریگز، وایە؟
بەڵام ئەوە ناوی ڕاستەقینەی تۆ نییە.
چی لەوە؟
ناوی ڕاستەقینەی تۆ جیم فێڵپسە.
وەک باوکت.
ئەویش لە خزمەتدا بووە.
کاتێک تەمەنت حەوت ساڵ بوو ون بوو.
تۆ پەیوەندیت کرد بۆ ئەوەی بزانیت
چی بەسەر ئەودا هات،
و بۆت دەرکەوت کە کێشەی یاسایی هەبووە.
هەڵبژاردەی پێدرا:
کە ببەیتە ئەندامی ئای ئێم ئێف...
یان باقی تەمەنت لە زیندان بەسەر ببەیت.
وەک تۆ، هەنت.
تەنها لە دۆسیەکەی تۆدا،
پێموایە تۆمەتەکە کوشتن بوو.
بەڵام با مەزەندە بکەم.
تۆ پیلانت لەسەر گێڕدرا.
وەک ئەو بانگەشەیەی کە چەند ساڵ پێش ئێستا لە پڕاگ گوتبووت پیلان لەسەرت گێڕدراوە.
چۆن ئەرکەکە سەرەوژێر بوو.
چۆن تەواوی تیمەکەت لەدەستدا.
چیرۆکەکەت باوکی منی وەک خیانەتکار نیشان دا.
ئەوەیە هۆکاری ئەوەی کە کووشتت.
ڕاستە. خۆزگە نەوایە.
وا دەزانیت من ئەوە هەڵدەگرتم؟
کە من بۆ تۆڵەسەندنەوە لێرەم؟
یان... چی؟
بۆ پاککردنەوەی ناوی باوکم؟
ئێستا ناوی منە.
نەخێر.
من لێرەم
چونکە دەزانم تۆ هۆکاری ئەوەی
جیهان سەیری لولەی تفەنگی ڕووداوی قیامەت دەکات
و ئەوەش دەزانم کە ئەمە یەکەمجار نییە
کە قومار لەسەر
چارەنووسی ڕەگەزی مرۆڤ دەکەیت.
و هیچ یەک لەوانە بۆ من گرنگ نەدەبوو...
ئەگەر تۆ تەنانەت یەک جار
شوێنکەوتووی
فەرمانەکان بووبای.
بریگز.
فێڵپس.
جیم.
ئەنتیتییەکە دەیەوێت تۆ ڕقت لێم بێت.
ئەو پشت بەوە دەبەستێت.
و تاكە ڕێگا بۆ تێشکاندنی
ئەوەیە کە ئەو کارە بکەین
کە هەرگیز چاوەڕێی ئەوە لە ئێمە ناکات.
ئەوە چییە؟
لەبیرت دەکات کە دەتکناسم، هەنت.
من هەموو یارییە دەروونییەکانی ئای ئێم ئێفت دەزانم.
کاتێک ئەمە تەواو دەبێت،
کاتێک لە تۆ دەبنەوە،
تۆ و من،
ڕووبەڕووبوونەوەمان دەبێت.
جێگەی داخە بۆ هاوڕێکەت.
لە لایەکی ترەوە،
تۆ ڕاهاتووی لە لەدەستدانیان.
گەورەم؟
لەو کاتەی تۆ سەرقاڵی ئەنجامدانی
ئۆپەراسیۆنە تایبەتەکەی خۆت بوویت،
ئەنتیتییەکە خۆی دزیوەتە ناو ناوەندەکانی
فەرماندەیی ئەتۆمی هیندستان،
ئیسرائیل، پاکستان و کۆریای باکوور.
ئەمڕۆ لە کاتژمێر ٠٤٠٠ی کاتی زولوو،
بنکەی ڕامسیسی فەرەنسا شکێنرا.
تواوی ئەرسیناڵە ئەتۆمییەکەیان ئێستا
لە ژێر فەرمان و کۆنترۆڵی ئەنتیتییەکەدایە.
ئەوە تەنها چوار وڵات بەجێدەهێڵێت
کە ئەرسیناڵە ئەتۆمییە پارێزراوەکانیان هەیە.
بەریتانیا، چین، ڕووسیا و ئێمە.
هەموو ئەوەی کە بوویت،
هەموو ئەوەی کە کردووتە
گەیشتووەتە ئەمە.
شکاندنی ڤاۆڵتە ڕەشەکەی سی ئای ئێف.
ببوورە، "لیستی نۆک" چییە؟
تۆمارێکی تەواوی
بریکارە نهێنییەکانمان لە دەرەوەی وڵات.
کەواتە ئەمە ئەو پیاوەیە کە...
شکاوی ناو ڤاۆڵتە ڕەشەکەی خۆمان و لیستی سیخوڕەکانی خۆمانی دزی، بەڵێ.
ئەو لیستەکەی گەڕاندەوە.
لە پەڕەی داهاتوودایە.
ئایا ئەمە بە ڕاستی دەخوێنمەوە؟
تەقینەوەکەی کرملین؟
بە دادپەروەرییەوە، بۆمبەکە
لە بنەڕەتدا بۆ کوشتنی ئەو بوو.
ئەو غازی خستە ناو کۆبوونەوەیەکی ئەمنی
لە بەڕێوەبەرایەتیی هەواڵگری نیشتمانی.
ئەوە تەنها دوو مانگ لەمەوبەر بوو.
ئێوەی دووانە لەو کۆبوونەوەیەدا دەبوون.
ئەو بە شێوەی
یارمەتیدەرەکەی بەڕێز کیتریج گەیشت.
و وەک بەڕێز کیتریج ڕۆیشت، پێموایە.
ئەمە دەستبەسەرکردنەکە ڕوون دەکاتەوە.
هێشتا ڕوون نییە بۆچی لێرەیە.
بەدڵ بێت یان نا، ئەوەی ئێمە سەیری دەکەین
دواین پەناگەی ئێمەیە.
بێگومان تەنها هیواکەمان بۆ
ڕێگریکردن لە کارەساتێکی ئەتۆمی.
ئگەر دەمانەوێت کۆنترۆڵی ئەنتیتییەکە بکەین،
دەبێت مامەڵەی لەگەڵ بکەین.
ئەگەر قبووڵی بکات.
بریکار هەنت.
- خانمە سەرۆک.
- ببوورە بۆ لەدەستدانی ئەو.
تکایە دانیشە.
با بینایسەین.
ئەو کلیدەم دەوێت و کەشتییەک بەکاربهێنم.
بە دیاریکراوی، فڕۆکەهەڵگرێک.
بە شێوەیەکی تایبەتتر، جۆرج ئێچ دەبلیو بوش.
ئەو "بەکارهێنانی" دەوێت
لە سامانێکی سەربازیی ئەتۆمی
کە شەش ملیار و نیو دۆلارە.
لەگەڵ ڕێنماییەکان بۆ فەرماندەی کەشتییەکە
بۆ دابینکردنی هەموو داواکارییەکم.
بۆ ئەنجامدانی چی بە وردی؟
بەکارهێنانی ئەو کلیلە و ئەوەی کە دەیکاتەوە
بۆ کوشتنی ئەنتیتییەکە.
کوشتنی ئەنتیتییەکە واتای
لەناوچونی بۆشایی سایبەرییە.
کە دەرئەنجامەکانی
کارەساتبار دەبن.
بۆچی جەهەنەم ئەوە بکەم کە تۆ پێشنیاری دەکەیت؟
بە ڕێزەوە، خانمە سەرۆک،
هیچ هەڵبژاردەیەکی تريت نییە.
- هەمیشە هەڵبژاردەیەکی تریش هەیە.
- نەخێر، خانمەکەم.
لە މި حاڵەتەدا، یەکێکی باش نییە.
هێزە ئەتۆمییەکانی جیهان
لە دابەزینێکی پارانۆیدادان.
هەموو وڵاتێک دەرفەتی هەبوو
مووشەکەکانیان لە هێڵ بهێننە دەرەوە،
بەڵام هیچ کەسێک متمانەی بە کەسێکی تر نەبوو ئەوە بکات.
وەزارەتی دەرەوەت هۆشداریت دەدات کە
کەناڵە دیپلۆماسییەکان لەناو دەچن.
هەموو کەسێک کە هێشتا کۆنترۆڵی
ئەرسیناڵەکانیان هەیە بیر لە هێرشی یەکەم دەکەنەوە.
هەروەک تۆش دەکەیت.
کۆمەڵگەی هەواڵگری دەزانێت
کە ئەنتیتییەکە لەگەڵ ڕۆیشتنیدا فێر دەبێت.
ئەو زیرەکتر دەبێت،
ئەو بەهێزتر دەبێت.
ئەوان دەزانن کە ئێمە تەنها ٧٢ کاتژمێرمان هەیە
پێش ئەوەی هەموو کۆگایەکی تری ئەتۆمی لەسەر زەوی بکەوێتە ژێر کۆنترۆڵی (ئێنتیتی).
سێ ڕۆژ پێش ئەوەی سەرنجی تەواوی هێزی وزەکەی بخاتە سەر
بەهێزترین و پارێزراوترین سیستەمی بەرگری لە هەسارەکەدا: سیستەمی ئێمە.
لەو کاتەدا، وەزارەتی بەرگری هیچ هەڵبژاردەیەکی تری نابێت جگە لەوەی پێداگری بکات
کە ئەو سندوقە بکەیتەوە،
کۆدەکان داخڵ بکەیت، و هێرشێکی پێشوەختەی گشتی دەستپێبکەیت
بۆ سەر هەشت کۆگا ئەتۆمییەکەی تری جیهان
پێش ئەوەی (ئێنتیتی) کۆنترۆڵی هی ئێمە بکات.
خانمی سەرۆک،
یاخود تۆ جیهان لەناو دەبەیت یاخود (ئێنتیتی).
لە هەر حاڵەتێکدا، ئەمە ماتە (شەچمات)ـە.
هەڵبژاردەیەکی تریش هەیە.
دەتوانیت پێم بڵێیت چی دەربارەی ئەو کلیلە دەزانیت
و دەسەڵاتمان پێبدەیت بۆ کۆنترۆڵکردنی (ئێنتیتی).
خانمی سەرۆک، ئەگەر باوەڕم بەوە هەبوایە کە ڕاستە، هەموو ئەوەی دەزانم پێتان دەگوتم.
هەموو شتێک!
تۆ بەڕێوەبەری سی ئای ئەی بوویت، جەنگی دەروونی دەناسیت کاتێک دەیبینیت.
تەنها تەماشای دەوروبەرت بکە.
ئێمە لە جیهانی ڕاستەقینەی (ئێنتیتی) داین.
و پێموایە ئەو چاوەڕێی تۆیە کە منت بۆ ڕابگریت.
ئەگەر ئەوەی دەیڵێیت ڕاست بێت،
چۆن دڵنیابیت کە (ئێنتیتی) نایەوێت ئێمە بکەین
تەواوی ئەوەی ئێستا تۆ پێشنیاری دەکەیت؟
چونکە دەزانێت تۆ هەرگیز شتێکی وا نادروست ناکەیت.
کە شێت دەبیت ئەگەر متمانەم پێبکەیت.
و ئەوە بەدروستی هۆکارێکە کە دەبێت متمانەم پێبکەیت.
بۆ جارێکیش بێت،
با (ئێنتیتی) نیگەران بێت سەبارەت بەوەی ئێمە چ کارێک دەکەین.
من نیگەرانی ئەو سێ وڵاتە ترم، خانمی سەرۆک،
کە هێشتا کۆنترۆڵی کۆگاکانی خۆیان دەکەن.
ئەو وڵاتانەی کە دەکرێت تووشی شڵەژان ببن و هێرشێکی بەرفراوان دەستپێبکەن
لە کاتێکدا ئەو لە دەرەوەیە لەگەڵ کەشتییەکی فڕۆکەهەڵگردا، خودا دەزانێت چ کارێک دەکات!
لە کاتێکدا ئەو لە دەرەوەیە هەوڵی کوشتنی (ئێنتیتی) دەدات.
کە هەموومان دەزانین بیرۆکەیەکی زۆر خراپە.
خانمی سەرۆک، تکایە. داوای سێ ڕۆژ دەکەم لە کاتێکدا تۆ
جیهان بە ئارامی ڕادەگریت.
سێ ڕۆژ.
ئایا تا ئێستا...
هیواشکێنیم کردوویت؟
و کاتێک (ئێنتیتی) بڕیار دەدات پێش ئەوە هێرش بکات؟
موشەکی پێویستی پێشوەختەی هەیە بۆ کوشتنی ملیاران کەس. بۆچی تا ئێستا نەکردووە؟
چونکە ئەو ئامێرێکە.
- وەک ئامێرێک بیردەکاتەوە. - نەخێر، بیرکردنەوەی...
بیرکردنەوەی دووانەییە (بایبەری).
دیاری دەکرێت بەپێی ئەوەی لە ئێمەوە فێری بووە.
هێرشی نەکردووە چونکە کۆنترۆڵی تەواوی نییە.
پێویستی بە تەواوی کۆگای ئەتۆمی جیهانە بۆ دڵنیابوون لەو ئەنجامەی کە دەیهەوێت:
لەناوچونی تەواوی مرۆڤایەتی.
خانمی سەرۆک،
ئەو چاوەڕێ دەکات.
ناوەندی ئۆپەراسیۆنە ئەتۆمییەکان و ئامانجدانان لە نۆرسوود لە لەندەن
شکێنراوە.
شانشینی یەکگرتوو کۆنترۆڵی کۆگاکەی لەدەستداوە.
بۆ دوایین جار پرسیارت لێدەکەم.
ئەمە چی دەکاتەوە؟
ئێریکا،
پێویستە متمانەم پێبکەیت
بۆ دوایین جار.
متمانەم پێبکە کاتێک پێتدەڵێم:
کاتێک ئەو کاتژمێرە لە ماوەی ٧٢ کاتژمێردا تەواو دەبێت،
من ئەو دوگمەیە دەفشارم،
و ئەوە بەرپرسیارەتی تۆ دەبێت.
خانمی سەرۆک...
سەربازەکان،
زیندانی بکەن!
گوێتان لە سەرۆک بوو.
٧٢ کاتژمێرتان لەبەردەستدایە.
دەڵێت کە دەزانیت لەگەڵ ئەمەدا چی بکەیت کاتێک کاتی خۆی هات.
گەورەم!
سەرکەوتوو بایت.
پەیامێکم بۆت جێهێشتووە لەسەری بۆ کاتێک کە ئەمە تەواو دەبێت.
دەتوانیت خۆت پێم بڵێیت...
دوای ئەوە.
ئەوان سوێندێکیان پێخواردین کاتێک هەڵبژاردەکەیان پێداین.
لە سێبەردا دەژین و دەمرین
بۆ ئەو کەسانەی کە خۆشەویستن لای ئێمە...
و بۆ ئەوانەی هەرگیز ناویانبینین.
دەزانم لە مێشکتا چییە.
کارێکی ڕاستت کرد
کاتێک کلیلەکەت پاراست.
تۆ ہەمیشە
لە لای ڕاست بوویت، برا.
هەمیشە.
هەرگیز لەبیرت نەچێت،
ژیانی ئێمە سنووردار نەکراوە
بە هیچ کارێکی تەنها.
ژیانی ئێمە
کۆی گشتی هەڵبژاردنەکانمانە.
هیچ پەشیمانییەك نییە لای من.
تۆش نابێت هەبێت.
ئایا ئێڕیکا...
ئایا سەرۆک
پێی گوتویت مەبەستی ئەم تێبینییە چییە؟
نەخێر، خانمم.
سڕبیا. ٢٢ی ئایاری ١٩٩٦.
هەردووکمان کەسێكمان لەدەستدا کە خۆشماندەویست.
زۆر.
هەموو ئەمانە لەبەر ئەوەی هیچ کەسێک لە دەسەڵاتدا
ئامادە نەبوو مەترسی بکات.
من لەسەر کێڵگەیەکی بارووت دانیشتووم، بەڕێزم.
تەنها لە پشت ئەو ئاسۆوە تاکە فڕۆکەهەڵگری ڕووسیایە، ئادمیراڵ کوزنێتسۆڤ.
من تەنها یەک هەڵەی بچووکی ماوە
بۆ یەکەم تەقە کردن
لە نێوان دوو فڕۆکەهەڵگردا لە دوای جیهانی دووەمەوە.
یەک لادان لە دەستدان بۆ هەڵگیرسانی
جەنگی جیهانی سێیەم.
و تۆ داوام لێدەکەیت فڕۆکەکەت بسوڕێنم
راستەوخۆ بەرەو چاوی گەردەلولەکە.
بەڵێ، خانمم، وام.
بە وردی بە دوای چی دەگەڕێیت؟
سۆسۆس.
کورتکراوەی "سیستەمی چاودێری دەنگی."
ئەو تۆڕێکی جیهانییە
لە کێبڵە دەنگییەکانی ژێر ئاو
کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ جەنگی سارد.
ئگەر ڕووداوێکی ژێر ئاوی گرنگ
لە هەر شوێنێکی جیهاندا ڕووبدات،
يەکێک لەم وێستگە گوێگرتنانە
ئەو ڕووداوە دیاری دەکات تاوەکو یەک مەتر چوارگۆشە.
و یەکێک لەم وێستگانەی سۆسۆس
تۆماری کردووە
ژێرئاوکەوتنی ژێردەریاییە ونبووەکەی ڕووسیا
لە بنی دەریاکەدا لە زستانی ٢٠١٢.
بەبێ ئەوەی هەرگیز
تێگەیشتبن لە گرنگی ڕووداوەکە.
لەکاتێکدا ڕووسەکان دەزانن
کەشتیی سێڤاستۆپۆل کتێ ونبوو.
تەنها بە تەواوی دڵنیا نین لە کوێ.
کامیان
لە هەموو ئەم وێستگانەی سۆسۆس
ڕووداوەکەی گرتووە؟
ئێمە دەزانین تەرمی ستافی سێڤاستۆپۆل
لە سەهۆڵی دەریادا دۆزرایەوە.
و لەبەر ئەوەی لەلایەن ماسگرانی ئینویتییەوە دۆزرانەوە...
پێشبینی دەکەین
لە شوێنێک لە جەمسەری باکوور نقوم بووبێت.
ناوچەیەکی گەڕان بە نزیکەیی
پێنج ملیۆن و نیو میل چوارگۆشە.
واتە ئەگەردارترین وێستگەی سۆسۆس بۆ گرتنی بریتییە لە...
ئەمە. لە دەریای بێرینگ.
دوورگەی سانت ماسیۆ.
ڕووسەکان ئەمە دەزانن.
بۆچی تا ئێستا
هێرشیان نەکردۆتە سەر دوورگەکە؟
لەبەر ئەوەی سانت ماسیۆ
بنکەیەکی حکومەتی ئەمریکییە.
کردەوەیەکی ئاشکرای دەستدرێژی
دەبەێتە هۆی هەگیرسانی جەنگی جیهانی سێیەم.
بەڵام ئێستا آرماگێدۆن دێت.
ئایا هاوڕێکانت دەزانن
کە دەچنە ناو گەمارۆیەکی ئەگەرییەوە؟
ئەوان دەزانن کە کارەکە ئەوەیە.
کەواتە، بۆ دەرهێنانی کۆدی سەرچاوەی قەوارەکە لە سێڤاستۆپۆل،
ئیثان پێویستی بە هێڵکارییە وردەکانی دوورگەی سانت ماسیۆیە.
و ژێردەریاییەک، بێگومان.
یەکێک کە ئامادە بێت بتباتە
ئەو شوێنەی کە دەتەوێت بچیت.
بە بێ هیچ پرسیارێک.
خانمم.
ئەمەش بە مەرجێک کە هاوڕێکانت بتوانن
بە ڕاستی هێڵکارییەکان بەدەست بهێنن.
کە چاوەڕوان دەکرێت بینێرین
بۆ ماوەی ١٥ خولەک هەموو دوو کاتژمێر جارێک...
بەو هیوایەی ئیثان بە جۆرێک
بتوانێت ئاماژەکەی ئێمە وەرگرێت.
چۆن نیازت هەیە لەژێر سەهۆڵەکەدا
بێیتە دەرەوە؟
دوای ناردنی هێڵکارییەکان بۆ من، تیمەکەم دەچنە ئەوێ.
ئێستا، ئیثان ئامێرێکی گواستنەوەی VHFی دەبێت
کە وا لێمان دەکات لە ژێر سەهۆڵەکەدا
ڕاستەوخۆ بگەیەنە شوێنەکەی.
ئەوەی کە پێویستە بیکەین تەنها ئەوەیە
کە بڕبڕەیەکی داربڕین بهێنین و...
چی؟ کونێک لە سەهۆڵەکەدا بکەین و ئیثان ڕابکێشینە دەرەوە؟
بوەستە. بەپێی قووڵایی ئەو پاشماوەیە،
ئیثان تووشی نەخۆشی دابەزینی زەختی توند دەبێت
پێش ئەوەی بگاتە ڕووی ئاوەکە.
لەبەر ئەوەیە کە ئێمە ئەمەمان هەیە.
ئەوە چییە بە نەفرەت بێت؟
ئەمە ژوورێکی پێشکەوتووی فووکراوی
فشاربەزێنە بۆ دابەزاندنی پەستان.
جدی نیت.
- چی؟
- مەبەستت ئەوەیە ژیانی ئێسان
و چارەنووسی هەموو ژیانێک لە سەر زەوی
پەیوەستە بەوەی هەموومان کۆبینەوە
لە هەمان شوێنی دیاریکراودا
لە هەمان کاتی دیاریکراودا،
شوێنێک لە دەریای بەستەڵەکی بەیرینگ...
لەگەڵ ئەوەدا.
بەدڵنیاییەوە.
ئەی ئەگەر پێش ئەوەی بگەیەنە ئەوێ بخنکێت؟
بە ئەگەری زۆرەوە، دەکەوێتە مەرگەوە.
بەڵام لەو ئاوە ساردەدا، بەستوویەتی
کرداری مێتابۆلیزمی هێواش دەکاتەوە
و کاتمان بۆ دەکرێتەوە بۆ ئەوەی زیندووی بکەینەوە.
پلانەکەت ئەوەیە؟
بەدڵنیاییەوە.
ئەمە پلانمانە.
تەنها ژێردەریایی کە لە مەوداکەدا بێت ئۆهایۆیە.
کەشتییەکەی جاک بلێدسۆ.
کاتێک لە ژێر ئاودا بێت،
تەنها بە ڕادیۆی VLF دەتوانرێت پێی بگرێت...
پارێزراو لە هەر گواستنەوەیەکی دیجیتاڵی.
ئەمەش مانای ئەوەیە کە ئەو پارێزراوە لەم شتە.
بەڵام تەنها ئەگەر لە ژێر ئاودا بمێنێتەوە.
فڕۆکەیەکی ئۆسپرەی دەتوانێت لە ماوەی دوو کاتژمێردا بتگەیەنێتە ئەوێ،
بەڵام بەشی سوتەمەنی نابێت بۆ چاوەڕوانکردن.
هیچ هەڵبژاردەیەکی تر نییە.
ئەگەر بلێدسۆ فەرمانەکەی من وەربگرێت،
ئەگەر باوەڕی وابێت کە ڕەسەنە،
لەوانەیە بێتە قووڵایی پەریسکۆپ.
لەوانەیە بۆ سی چرکە چاوەڕوان بکات.
ئەگەر تەنانەت یەک خولەکیش دواکەویت...
تەنها ئەم هەلە بدە بە من.
ڕێگەت دا هۆنت بڕوات؟
- ئەوەیە کە گوتم.
- لەگەڵ کلیلیەکەدا؟
- بێ ئەو نەیتوانی شتێکی زۆر بکات.
- کەواتە ئێستا لە کوێیە؟
پێشبینی دەکەم لە شوێنێک لە باکووری زەریای هێمن.
کەشتییەکی فڕۆکەهەڵگریت پێدا؟
من فەرماندەی گشتیی
هێزە چەکدارەکانم، بەڕێز سکرتێر.
ئەوە کەشتیی فڕۆکەهەڵگری منە
و چۆنم بڕیار لەسەر بدەم ئەوا دەکەم.
تۆت دەزانی ئەمە ڕوودەدات.
گومانم هەبوو.
لانکەم دەتوانی پێمان بڵێیت.
من تەنها ئەوەم کرد. وە ئێستاش ئێوە مۆڵەتتان پێدراوە.
- خانمی سەرۆک...
- ئەوە هەمووی دەبێت.
ناتوانم پێت بڵێم.
دەبێت بەرپرسیارێتی من بێت
و تەنها منیش نەبێت.
و دەبوو کات بۆ هۆنت بکڕم.
کەسێک دەیتوانی هەوڵ بدات بوەستێنێت.
لەوانەیە ڕەزامەند نەبن لەگەڵت،
بەڵام ئەوان ڕێزی دەسەڵاتت دەگرن.
پێش ئەوەی ئەمە تەواو ببێت، کەسێک تووشی شۆک دەبێت.
کەسێک هەوڵ دەدات من بوەستێنێت.
گەشتێکی تری مەیدانی.
- دەزانی لە کوێیە؟
- دەزانی لە کوێ کۆتایی پێدێت.
با سەرسامی بکەین.
ئێستا لە یادت بێت، حکومەتەکان دەکوژن
بۆ ئەوەی بزانن چی دەزانین لەبارەی سێڤاستۆپۆلەوە.
ئەمە بنکەیەکی سی ئای ئەییە
کە لەلایەن بریکارە شارەزاکانی مەیدانییەوە بەڕێوەدەچێت کە مەشقیان پێکراوە بۆ
بەدەستهێنانی زانیاری و هەرگیز، هەرگیز نەدانی.
هیچ باسی ئەرکە ڕاستەقینەکەمان مەکە بۆیان.
تەنها ڕێگە بدە من قسە بکەم.
سڵاو.
- دەتوانم یارمەتیت بدەم؟
- بە دڵنیاییەوە هیوادارم. بەڵێ.
ئێمە بەدوای بنکەی گوێگرتنی SOSUS دا دەگەڕێین.
دۆزیتەوە، هاوڕێ.
من بەرپرسی بنکەکەم، بیل دۆنلۆ.
هاوسەرەکەم، تاپێسا.
سڵاو. چۆنن؟
باشە، خۆشحاڵم بە ناسینی تۆ، بیل.
ئێمە لێکۆڵەرین
لە دامەزراوەی بوومەلەرزەزانی بەریتانی...
بە ببورە، گووتت دۆنلۆ؟
- ڕاستە.
- بیل.
ویلیام دۆنلۆ؟
لانگلی دۆنلۆ؟ ڤاڵتی ڕەش دۆنلۆ؟
هەمان کەس.
و تۆش کێیت؟
باوەڕ ناکەم... جدییە...
ئەم پیاوە ئەستێرەیەکی ئەمرینداری کۆدکردنە.
ئەو سیستەمی سەرەکی سی ئای ئەی دیزاین کردووە لە لانگلی.
ڤاڵتی ڕەش.
ئەوە پارێزراوترین بنکەدراوەیە لە
جیهاندا. بە تەواوی دزەپێنەکراوە.
باشە، ئەگەر ناتوانرابوایە بچرێتە ژوورەوە،
من لێرە نەدبووم.
ڤاڵتەکە لە ساڵی ٩٦ شكێنرا
و بریکارەکە هەمان ڕۆژ
دەریپەڕاندبۆوە.
لەو کاتەوە لێرەم.
چاوەڕوان بە.
کەواتە مەبەستت ئەوەیە کە
لەم دوورگەیەدا بۆ...
سی ساڵە.
لەبەر سەرنجڕاکێشی، چۆن دەربارەی
ڤاڵتی ڕەش دەزانیت؟
ئەوە نهێنییەکی زۆر پاریزراوە.
تیک تۆک، تیک تۆک، تیک تۆک.
ببوورە. گووتت تۆ کێیت؟
تەنها بە پیاوەکە بڵێ بۆچی لێرەین.
ڕێزدار دونلۆ. بیل.
تەنانەت ئەگەر ڕاستیشت پێ بڵێین،
باوەڕی پێ ناکەیت. منیش باوەڕم نەدەکرد.
ناوەرۆکی بابەتەکە
ئەوەیە کە پێویستمان بە دەستگەیشتن هەیە
بە هەموو زانیارییەکانی سۆسەس (SOSUS)
لە کۆتایی زستانی ٢٠١٢.
ئەگەرنا لە چەند ڕۆژی داهاتوودا
جیهان لەناو دەچێت.
ڕوودەدات، وایە؟
قەوارەکە (The Entity).
بۆ چەندین ساڵ هەوڵم داوە خەڵک ئاگادار کنمەوە، بەڵام...
کەس گوێی نەگرت.
دەتوانیت یارمەتیمان بدەیت؟
خۆزگە دەمتوانی.
تکایە فەرموو ژوورەوە.
خۆت بە ئارامی بگرە.
گەورەم! هەستە!
هەستە، گەورەم!
کێشەمان هەیە. کێشەی ڕاستەقینە.
- چی ڕوودەدات؟
- ئەوە کەشتیی ئادمیرال کوزنێتسۆڤە.
دەبێت لێرە بڕۆینە دەرەوە!
ئیمە لە ناوچەی مەترسیی ایڤانین، پیاوە.
- هیچ نیشانەیەک لە ئوهایۆوە؟
- نەخێر، گەورەم. ئێمەش گەیشتووینە خاڵی کۆتایی سووتەمەنی.
ئەگەر زوو نەگەڕێینەوە، سووتەمەنیی پێویستمان
نابێت بۆ گەڕانەوە بۆ سەر کەشتییە گەورەکە.
- هیچ لە ڕادیۆوە هەیە؟
- هیچ نییە جگە لە دەنگی ڕووت لە شەپۆلی VHF.
ئەگەر هاوڕێکانت ئاماژەیەک پەخش بکەن،
ناتوانین بیبیستین.
تەنها لە دۆخی هەڵواسراودا ڕاگرە.
- گەورەم، گەیشتووینە خاڵی کۆتایی.
- پێنج خولەک!
تەنها پێنج خولەکم پێبدە. تکایە!
دەتوانین یەک خولەکت بدەینێ.
خاوکردنەوە.
چی دەکەین لەم دۆخە هەڵواسراوەدا؟
دەبێت ڕابکەین!
تەنە نەناسراوەکان لە دوو ئاراستە.
موشەکەکانمان پێدیشان دەدەن، پیاوە.
ئەوە تەنها ئەو هۆشدارییەیە کە دەستمان دەکەوێت.
ئەمە جۆرێکە لە جەنگی جیهانی سێیەم.
دەبێت بڕۆین!
فڕۆکەی ڕووسی، هیچ مەبەستێکی جەنگی نییە.
دووبارەی دەکەمەوە: هیچ مەبەستی جەنگی نییە.
بۆ دۆزەخ دەچیتە کوێ؟
ئێتان، لە کوێی؟
دیارە تۆ کاپتن بلێدسۆیت.
و دیارە تۆش مێشکت تێکچووە.
بە وردی پلانی چۆن بوو
ئەگەر ئێمە دەرنەکەوتباین؟
دەزانی،
بەڕاستی هێندە دوور بیرم نەکردبووەوە.
باشە.
نەخێر.
ڕێزدار ئادمیرال نیلی سڵاوت بۆ دەنێرێت.
پێی گوتم چاوەڕێی بڵێسەیەکی سەوز بکەم.
هەرگیز باسی تێزەری (Taser) نەکرد.
ئایا دەتوانیت پێم بڵێیت ئەمە چییە؟
- ئەرکەکەم نهێنییە.
- ئۆهـ-ها.
پێویستە من بەرەو باکوور بەریت.
بەردەوام بە.
چاوەڕێی کۆمەڵێک خاڵی جوگرافیی وردم
لە ڕێگەی ناردنی کۆدی مۆرسەوە.
و بەڕای تۆ چۆن دەتەوێت
ئەوانە لێرە لە خوارەوە وەربگریت؟
دەبێت بێیتە ئاستی پەریسکۆپ.
ئەنتێنەکە بەرز بکەرەوە.
پشکنینی ئاماژە بۆ بەشی خوارەوەی شەپۆلی VHF بکە.
- بۆ چەندە؟
- پازدە خولەک.
ئەوە پازدە خولەک دەدات بە روسەکان تا شوێنەکەمان دیاری بکەن.
لە نیوەڕۆوە دەست پێدەکات،
و هەموو دوو کاتژمێرێک دوای ئەوە،
تاوەکو تیمەکەم ئەو خاڵە جوگرافیانەم بۆ دەنێرن.
باکوور زەریای بێرینگە، بەڕێزم.
لە ئێستادا هەموو ژێرئاوکەوتوویەک
لە هێزی دەریایی ڕووسی لە زەریای هێمن لەوێیە.
ئەرکی سەرەکیی من ئەوەیە
پێگەکانیان قفل بکەم
و بزانم سەرقاڵی چیکن.
پێدەچێت وەڵامەکە بزانیت.
- ئەوە چییە؟
- ئەوە دوورگەی წ. ماتیوە.
هیچی لێ نییە
جگە لە وێستگەیەکی کۆنی گوێگرتنی SOSUS.
نەخێر، نەخێر، ئەوە لەو تەنیشتییەتی.
ئەوە چییە؟
ئەوە کەشتیی لۆشاریکە.
دەزانیت ئەوە چییە؟
ژێردەریایییەکی بچووکە، ھێزە تایبەتەکانی ڕووسیا.
پێشمەرگەیەک بۆ خۆت بکڕە، پیاوی چاک.
سیخوڕی ئاسمانی لە نزیک
دوورگەی წ. ماتیو بینیەتی کەمتر لە کاتژمێرێک لەمەوبەر.
ئەمە لەمەوە دەرچووە:
کەشتیی بێلگۆرۆد. کوشندەترین ژێردەریایی
لە هێزی دەریایی ڕووسیا.
ئەرکی دووەمیم ئەوەیە کە
ئەو گۆشتخۆرە بدۆزمەوە و بیخەمە مەترسییەوە.
کەشتیی لۆشاریک واتای ئەوەیە
کە لە نزیکەوەیە.
تۆ کەسەکانت لەو دوورگەیە هەن.
ئەوە ئەو شوێنەیە کە
هێڵەپانییەکانت لێوەی دێن.
یارمەتیم دەدەیت؟
برا...
ئگەر دەتەوێت ورچەکە بخورێنیت،
ئۆه، کەواتە هاتوویتە لای کەسە ڕاستەکە.
دەمەوێت قسە لەگەڵ سەرۆکی مەلەوانەکانت بکەم، بەڕێزم.
ڕەئیس!
بەڵێ، بەڕێزم.
با پیلس بێت و میوانەکەمان ببینێت
لە ژووری سەرکردایەتیی دەریا.
بەڵێ، بەڕێزم. بەم لایەدا، بەڕێزم.
وەک ئەوەی بۆ هاوڕێکانم لێرە ڕوونکردەوە،
من ئەو زانیارییانەم نییە کە ئەوان دەخوازن.
بریکارەکە بۆ ماوەی دە ساڵ داواکارییەکەی منی بۆ نوێکردنەوەی سیستەمەکەمان پشتگوێ خست.
ڕۆژێک تیمێک دەردەکەوێت، بێ ئاگادارکردنەوە،
و سەرجەم سیستەمەکە نوێ دەکاتەوە
لە ماوەی چەند ڕۆژێکدا.
خەمڵاندنم ئەوەیە کە ئەمە زستانی ساڵی ٢٠١٢یە.
ڕاستە. سیستەمە کۆنەکە
بە قاتی مەگناتیسی کاری دەکرد،
کۆپییەتی یەدەگی لەسەر فڵۆپی ٨ ئینچی دەکرد.
ئەمانە لەناو کۆخەی سەگەکەدا بوون لە دواوە.
لەوانەیە ئەم سندووقانە ئەو هێڵەپانییانەی تێدا بێت
کە هەمووتان بەدوایدا دەگەڕێن،
بەڵام ئامێرێکی خوێندنەوەم نییە.
ئەوەش لە ساڵی ٢٠١٢دا برابوو.
چاوەڕوانی ئەوەی لێ دەکەیت کە یەکێک دروست بکات.
من بۆ هێڵەپانییەکان هاتم، نەک سندووق.
بفرضین هێڵەپانییەکانت دۆزییەوە.
چی بەسەر تیمی مندا دێت؟
هێڵەپانییەکان دەبەم بۆ سەرکردەکانم. پیاوەکانم لێرە دەمێننەوە.
کاتێک ئەوەمان دۆزییەوە
کە بەدوایدا دەگەڕێین،
پیاوەکانم دەڕۆن
و هیچ زیانێکت پێ ناگات.
ئایا ئەگەر تۆ من بوویتایە باوەڕت بەوە دەکرد؟
نەخێر، باوەڕم نەدەکرد.
یەک کاتژمێرەت هەیە بۆ دروستکردنی ئامێرەکە.
ناوی خۆت چییە؟
کۆڵتسۆڤ.
- ناوی یەکەمت چییە؟
- کاپتن.
کۆڵتسۆڤ، من گرەیسم. ئەوەش بێنجییە.
دەکرێت تەنها بۆ پێنج خولەک،
ببینە مرۆڤ؟
نەک ڕووسی، نەک ئەمەریکی، تەنها ئەو کەسانەی
کە دەیانەوێت جارێکی تر خۆشەویستەکانیان ببیننەوە.
من هیچ کەسێکم نییە. تەنانەت سەگێکیشم نییە.
بێگومان، تۆ بێگومان ئەم کلیلەت نییە.
کلیلی خاچی کە ڕێگە بە خاوەنەکەی دەدات
بگاتە پۆدکۆڤا.
تەنانەت ئەگەر هێڵەپانییەکانیشت پێ بێت،
هێشتا ناتوانیت بە سەلامەتی کۆدی سەرچاوەی قەوارەکە بەدەست بهێنیت بێ یارمەتی ئێمە.
تۆ کلیلێکی تریت هەیە،
وایە؟
هەمیشە یەککەکانت پێ بووە.
ئەوەی نیگ نییە هێڵەپانییەکانن.
و کاتێک ئامێرەکە دروست دەکەیت،
ئێمە ئەوەمان دەبێت.
باشە، با شتێکی تر تاقی بکەینەوە.
چی ئەگەر پێتان بڵێم کە هاوڕێیەکی مەمان هەیە
کە لەلایەن حکومەتەکەی خۆیەوە پشتگوێ خراوە چونکە ڕەتی کردووەتەوە ئەم کلیلە بداتە دەستەوە؟
هاوڕێکەمان ئێستا لەو دەرەوەیە،
سەربخۆ لە هەر ڕێبازێکی فەرماندەیی،
چاوەڕێی ئێمە دەکات
تا ئەو هێڵەپانییانە بنێرین.
و ئەو لە هیچ ناگەڕێتەوە
تا بە سەلامەتی پۆدکۆڤا بهێنێتەوە و کۆدی سەرچاوەی هەڵگیراو لەسەری بەکاربهێنێت
بۆ لەناو بردنی قەوارەکە.
نەک لەبەر خاتری هیچ نەتەوەیەک،
بەڵکو بۆ هەمووان.
نابینی؟ قەوارەکە
چاوەڕێی ئەوەیە کە ئێمە متمانەمان بێ بە یەکدی.
تکایە...
با ئەرکەکەمان تەواو بکەین.
ئێمە دوژمن نین.
ئەگەر تۆ لە شوێنی من بووایە، باوەڕت دەکرد؟
نەخێر.
پێموایە باوەڕم نەدەکرد.
یەک کاتژمێر تان هەیە.
ئەمە جلوبەرگی پەستانی مارک حەوتە،
کە بە تایبەتی دیزاین کراوە
بۆ کەمکردنەوەی کاتی دابەزینی پەستان
دوای نقومبوون لە قووڵاییەکی مەزن.
ئەمە بە ڕێگەی تێکەڵەیەکی تایبەت
لە ئۆکسجین و گازی بێگەرد دەكات.
پێویستە هەناسەدانێکی درێژخایەن ئەنجام بدەیت
تا جەستەت خۆی لەگەڵ ڕێ بدات.
بە وردی باسی چ جۆرە
گازێک دەکەین؟
ئەوە نهێنییە.
بەو مەرجەی بۆ ماوەی بیست خولەک یان کەمتر
لەسەر کارەکە بیت،
کاتی دابەزینی پەستانت لە چەند ڕۆژێکەوە
بۆ چەند کاتژمێرێک کەم دەبێتەوە.
- لە ڕووی تیۆرییەوە.
- لە ڕووی تیۆرییەوە؟
مارک حەوت-مان لە خوار ٣٠٠ پێوە تاقی نەکردووەتەوە.
بۆ پاراستنی هەوا،
پێویستە خێرا دابەزیت.
کەواتە تووشبوونی دڵنیای HPNS هەیە.
سyndromi دەماری پەستانی بەرز.
دەبێت چاوەڕێی لەرزین بکەیت،
پەرکەم، سەرگێژخواردن،
سەرلێشێوان و شێواوی دەروونی.
و هەموو ئەمانە لە ژێر پەستانێکی تونددا.
تەنانەت ئەگەر مارک حەوت وەک دیزاینەکەی کار بکات،
هێشتا بڕی پێویست تێکەڵەت نابێت
بۆ بەرزبوونەوەیەکی هێواش.
ئەمەش مانای ئەوەیە دڵنیای
کە تووشی گرژبوون دەبیت.
نايترۆجين لە شانەی ماسولکەکانتدا
لە خوێندا فراوان دەبێت.
ئازارێکی تاقەتپڕوکێن.
گرژبوونی توند.
لەدەستدانی تەواوی کۆنترۆڵی ماسولکەکان.
ڕەنگە بیست خولەکت هەبێت
بۆ گەیشتن بە ژووری کەمکردنەوەی پەستان.
و بێ ژووری کەمکردنەوەی پەستان...
تۆ پیاوێکی مردووی.
پشکنینێکی تری VHF هات و تێپەڕی.
ئەگەر هاوڕێکانت پەخش دەکەن،
هێشتا ئێمە نەمانگرتووە.
کەواتە، کەواتە،
کەواتە، کەواتە، کەواتە.
ئەوانە سەگەکانی ڕاکێشن لە تەویلەکە. کاتی نانخواردنە.
نهێنییەکی بچووکتم بۆ باس دەکەم، هاوڕێ.
هیچ هێڵێکی پانی و درێژی لەسەر
هیچ کام لەم دیسکانە نییە.
ئەو "نۆژەنکردنەوەیە" ١٤ ساڵ لەمەوبەر؟
هەموو بۆنی پەردەپۆشکردنێکی لێوەدەهات.
و گەورە پیاوەکە بەوپەڕی لوتبەرزییەوە قسەی لەگەڵ تاپیسا کرد.
ئەمەم بە دڵ نەبوو.
هەرگیز باسی ئەم یەدەگانەم بۆ نەکردن.
و کاتێک ڕۆیشتن، خۆم بە هەموویانچوومەوە.
ڕووداوێکی تەنیا دەرکەوت.
تەقینەوەیەکی گەورەی ژێر ئاو
نزیکەی مانگێک پێش ئەوەی بێن
بۆ هەڵگرتنی هەموو شتێک.
بە سروشتی، من تێگەیشتم
لە گرنگییەکەی.
بەڵام شوێنەکەم تۆمار کرد و پاشان
تاکە دیسکەکەم تێشکاند.
مەبەستت ئەوەیە
دەزانیت «سێڤاستۆپۆڵ» لە کوێیە؟
تا یەک مەتر چوارگۆشە.
کاتی نانخواردنە.
ئایا هاوسەرەکەم دەتوانێت سەگەکانخۆراک بدات؟
ناتوانم بەم قەرەباڵغییە سەرنج بدەم.
- پێویستی بە یارمەتی دەبێت.
- من دەڕۆم!
دەتوانم هەوایەک هەڵمژم.
پێنج خولەک بۆ پەنجەرەی پەخشی داهاتوو.
بەکەمترین ماوە لەژێر سەهۆڵەکەدا دەبین
و هەموو پەیوەندییەکان دەدۆڕێنین.
ئەمە دوا دەرفەتمان دەبێت.
سەرۆکی پاسەوان،
ئانتینای پەیوەندی ژمارە یەک بەرز بکەرەوە.
چی؟ چاوەڕێ سە! چاوەڕێ سە، هاگار.
چاوەڕێ سە!
چاوەڕێ سە. ئەمە چییە؟ ئەمە چییە؟
ناتوانیت قەوارە بوەستێنیت، ئیثان.
ناتوانم ڕێگەت پێبدەم.
دۆنلۆ، بڕۆ بۆ لای ڕادیۆکە!
ناردنی هێڵەکان!
ڕادیۆی کۆن! کۆدی مۆرسی VHF هاتووە.
ڕادیۆ، بیخە سەر بڵندگۆ.
هاگار،
تۆ کاتێکی زۆرت...
بەسەر بردووە
لە ئینتەرنێت!
نەخێر، وەستە!
دۆنلۆ لەکوێیە؟
دۆنلۆ!
دەبێت بڕۆین!
ئەو هێڵیانەی کە دەتویست.
ترسەکەم لەوەی لە کەشتییەکی هەڵەدایت.
ئەوە دوو هەزار میل دوورە لە کەپ ئۆف گود هۆپ.
لە لایەکی ترەوەی جیهان.
ڕێک نزیکەی بەو شێوەیە.
"بە وردی."
بە پێچەوانەی یەکەوە.
بۆ ئەو حاڵەتەی کە ڕووسەکان گوێیان گرتووە.
زۆر زیرەکانەیە.
ئەفسەری پردەکە،
ڕێڕەوێکی نوێ دابنێ: ٣-٤-٠.
ڕاست ١٥ پلە ڕوودەر،
لە سەر ڕێڕەوی ٣-٤-٠ جێگیر ببە.
بەڵێ، گەورەم. ڕوودەرەکەم ١٥ پلە بەرەو ڕاستە.
ئەفسەری پردەکە،
پەیوەندی ژێرئاو، لەسەر هێڵی ١-٠-٠.
- لەسەر لێواری بەربەستە ڕاستەکانمان.
- بیخەرە سەر بڵندگۆ.
نیشانەی دەنگی ژێردەریاییەکی ڕووسی پۆلی ئۆسکار دوو دەدات.
سەرۆکی چاودێری، تیمی بەدواداچوونی کۆنترۆڵی ئاگر بە بێدەنگی جێگیر بکە.
باشە، ئەوە یەکێک لە ئەرکەکان ئەنجام درا.
ئێمە بێڵگۆرۆدمان دۆزییەوە.
ڕێک لەسەر دواوەمانە.
هەر شوێنێک ئەرکەکەت دەتبات,
ئێستا ڕووسەکانیش دەبەیتە ئەوێ.
نەخێر، ئەوان هەرگیز
مەبەستەکەم نازانن.
کاتێک گەیشتینە ئەو هێڵیانە,
حەز دەکەم خێراییەکە کەم بکەیتەوە بۆ دە گرێ،
ئم کەشتییە بسووڕێنەوە
و ڕووسەکان ببەرەوە
بۆ ئەو شوێنەی لێوەی هاتین.
ئایا ئەو کاتە چی بەسەر ئەرکەکەت دێت؟
من لە شوێنی سووڕانەوەکە دەردەچم.
بەڕێزم،
بێ ژووری دەرکردنی پەستان،
بە بێ گومان دەمرێت.
گەورەم، ژووری دەرکردنی پەستانی ئێوە
هەرگیز بەشێک نەبوو لە پلانەکەمان.
ئۆهـ.
باشە.
بە وردی پلانەکەت چییە؟
من؟ نەخێر! نەخێر، نەخێر، ناتوانم. نەزانم چۆن. نەزانم چۆن.
بێگومان.
بەڵێ. پیشانم بدە.
ئەوە "چەپە".
"پێشەوە."
لە سەر ئەمە؟ "وۆهـ" واتە وەستانە؟
باشە.
ئەمە بۆ چییە؟
ورچی جەمسەری؟
کلیلیت ئەمەیە، باشە؟
- کارا کردن.
- هەناسەیەکی قوڵ هەڵمژە.
سیستەمی ڕێنمایی مارک حەوت
دەتگەیەنێت بە هێڵەکانت.
قووڵایی شوێنەکەت ٥٠٠ پێیە.
بۆ ئامانجەکەت ١٩ خولەک دابنێ،
١٠ خولەک بۆ کارەکەت.
بیرت بێت:
هەر ماوەیەک لەوە زیاتر بێت دەرفەتەکانی
ڕزگاربوونتان بە چرکە کەم دەبێتەوە.
وە لە بیرت نەچێت:
دەبێت بە بەردەوامی هەناسە بدەیتە دەرەوە
کاتێک بەرز دەبیتەوە بۆ ڕووی ئاوەکە.
هەناسەت ڕاگرە
و سییەکانت دەتەقن.
ئەو ئامێرە گواستنەوەی VHFـەی کە داوات کردبوو.
تیمەکەت دەبێت بتوانن لە چوارچێوەی دوو میلدا دۆزەرەوەتەوە.
ئاگاداری ئەوە ببن.
سەرکەوتوو بن.
ئاگاداری جلەکەم ببن.
سۆنار، مەودای بێڵگۆرۆد.
گەورەم، کاریگەری مەودای نزیکم هەیە. زۆر نزیکە بۆ ناسینەوە.
بزوتنەوە، خێرایی کەم بکەرەوە بۆ دە گرێ بە گوێرەی خێراییپێو.
- هێلم، لەسەر نیشانەی من، ڕوودەر بە تەواوی ڕاست.
- چاوەڕێی نیشانەکەم، کاپتن.
- نیشانەی سووڕانەوەکە بکە.
- بەڵێ، گەورەم. ڕوودەرەکەم بە تەواوی ڕاستە.
سەرکەوتوو بایت، بەڕێزم.
لوولەی تۆرپیدۆ.
کێشەی نییە. کێشەی نییە.
لەکوێیە؟
- پۆدکۆڤا، لەکوێیە؟
- لێرەیە.
تۆ منت کرد، ئیثان.
You did it.
So what happens now?
Now...
we find Gabriel.
We get Luther's poison pill.
And we kill the Entity.
Ethan, I've been thinking.
How can we undo
everything the Entity has done?
If we could control it,
maybe we could bring
the world back from the brink.
Grace...
who on earth would you ever trust
with that much power?
Well, you, of course.
Only you.
I believe you were meant to do this.
Not me.
Not anyone.
Thank you...
for bringing me back.
Nothing to it.
It's a long story.
We haven't been formally introduced. I'm...
William Donloe. Langley.
We met thirty years ago.
Almost.
So you're him.
I understand I owe you my life.
I don't know how to make amends
for what I've done to yours.
That's a matter of perspective, friend.
If you hadn't broken in the vault
30 years ago, I'd probably still be there.
I'd probably even think I was happy.
I never would have found the only home
that's ever brought me peace.
And I certainly never would have
met the woman I love.
There's nothing to be sorry about.
I owe you my life.
We'll be landing
just as the clock runs out.
By the time we arrive,
the Entity will have control
of the world's nine
automated doomsday arsenals.
And it will be fueling
the missiles it controls.
But it can't launch until it has a safe
place to hide if it wants to survive.
The safest place is here.
- What is that?
- The Doomsday Vault. Kongo Yowa.
It's a top secret standalone,
solar-powered,
TEMPEST-hardened, Level A
exabyte data server.
One billion gigabytes of storage.
- That's a lot of home movies.
- Well, you're not far off.
It contains all the accumulated knowledge
deemed worthy of preservation.
And it's fully shielded.
Totally impervious
to electromagnetic energy of any kind.
No transmissions in or out.
An incorruptible ark of human history
built to survive the end of the world.
So, if the Entity got in there,
it could survive for thousands of years,
no matter what happened
to the rest of the world.
And why would it want to survive?
What does it stand to gain
from wiping out all life on Earth?
A question Noah and his family
must have asked just before the flood.
The Anti-God thinks it's God.
Always
right to the point, aren't you?
This is the poison pill
containing Luther's algorithm.
And this is the Podkova, containing
the Entity's original source code.
When combined,
they will form a sort of digital toxin.
When uploaded to cyberspace,
this toxin will attack the Entity
and alter its ability to perceive reality.
So, combine that with the Podkova...
We can deceive the Lord of Lies.
Mais...
we don't have Luther's poison pill.
Gabriel does.
Which is why we can be sure he'll be
waiting for us in the Doomsday Vault.
Once the Entity is infected
with Luther's algorithm,
it will think it's entering
the junction's central data server
when it will actually be going here.
چییە؟
ئاگادار بە، زۆر ناسکە.
ئەکرێ ڕەوا نەبێت.
ئەمە درایوێکی زانیاریی ئۆپتیکیی 5Dـیە.
٣٦٠ تێرابایت لە ناو لەپی دەستتدا.
وا بیرم ئەکردەوە ئەمانە تەنها تیۆری بون.
بوون.
تاوەکو لوتهەر یەکێکی دروستکرد.
ئەگەر قەوارەکە (Entity) جنۆکەکەمان بێت،
ئەوا ئەم درایوە ئۆپتیکییە
ئەو شووشەیەیە کە تێیدا دەستبەسەری دەکەین.
ئەمەش دەمانگەیەنێتە بەشە دژوارەکە.
کاتێک چووە ژوورەوە،
کاتێک باوەڕی وابوو کە سەلامەتە،
قەوارەکە دەستپێشخەری دەکات بۆ هەڵدانی مووشەکی ئەتۆمی.
دەبێت ئەم درایوە جیابکەینەوە
پێش ئەوەی بتوانێت ئەوە بکات.
چەند کاتمان لەبەردەمە؟
بە نزیکەیی
١٠٠ میلی چرکە.
چاوتروکانێک.
ئەگەر زووتر ئەوە بکەین...
جنۆکەکە لە شووشەکەدا ناگرین.
و ئەگەر زۆر درەنگ ئەوە بکەین...
ڕێگری لە قەوارەکە ناکەین
لە ئەنجامدانی هەڵدانەکە.
لە هەر دوو حاڵەتدا...
ئەگەر درایوەکە لە کاتێکی هەڵەدا دەربهێنین،
قەوارەکە دەبردەوە.
بوەستە. ئەگەر قەڵای دوایین ڕۆژ
پارێزراوی ئەلکترۆنی بێت،
چۆن قەوارەکە چاوەڕوان دەکات بچێتە ژوورەوە؟
چاوەڕوانە ئێمە ڕێگەی پێ بدەین بچێتە ژوورەوە.
هەروەک چۆن گابرێل چاوەڕوانە من
پۆدکۆڤاکە ڕادەست بکەم.
کە هیچ کامێکیان هەرگیز ناکەین، بە ڕوونی.
وایە؟
بیری لێ بکەرەوە.
قەڵاکە پارێزراوی ئەلکترۆنییە.
هیچ ئاماژەیەک نایەتە ژوورەوە یان دەرچێت.
دەبێت کەسێک بچێتە دەرەوەی قەڵاکە
بۆ ئەوەی پەخشی بكات
ژەهرەکەی لوتهەر بۆ سەر قەوارەکە.
و ئەگەر گابرێل
بیەوێت کۆنتڕۆڵی قەوارەکە بکات...
دەبێت ژەهرەکەی لوتهەر پەخش بکات.
بە جددی نییە
پۆدکۆڤاکەی پێ بدەیت
و ڕێگەی پێ بدەیت بە ژەهرەکەوە ڕاکات.
ئەوە بە تەواوی ئەو شتەیە کە دەیکەم.
گابرێل دەبێتە بەشێک لە تیمەکە و هەرگیز پێی دەزانیت.
ئەوە شێتێتییە!
ڕێگە بە قەوارەکە دەدەیت بچێتە ژوورەوە.
ئەوە بە دقیات ئەو شتەیە کە دەیەوێت تۆ بکەیت.
"نووسراوە."
بەڵێ.
و ئەمە تەنها ئەو هەلەیە کە هەیمانە
بۆ تێکشکاندنی گابرێل و قەوارەکە.
یەک هەڵە لە تریلیۆنێکدا.
ئێسۆن، بیری لێ بکەرەوە کە چۆن ئەوە دەکەیت.
بیری لێ بکەرەوە کە چۆن گەیشتیتە لێرە. بیری لێ بکەرەوە کە جیهان چۆن گەیشتە لێرە.
چۆن دەزانیت کە قەوارەکە
نەیویستبوو تۆ پۆدکۆڤاکە بدۆزیتەوە؟
ڕەنگە پێی وتبایت ئەوە مەحاڵە
چونکە دەیزانی ئەوە ئەو شتەیە کە پێویست بوو بیبیستیت!
ئایا ئەوەیە کە تۆ بیری لێ دەکەیتەوە، گەیس؟
من پێم وایە تۆ مەترسی لەسەر
چارەنووسی جیهان دروست دەکەیت
و ملیارها ژیان
لەسەر چاوتروکانێک.
بەڵێ، گەیس.
من وام.
و ئەگەر هەڵبژاردەیەکی تر هەبووایە، دەمکرد.
دەزانم هەمووتان گومانتان هەیە. سەرزەنشتتان ناکەم.
بەڵام دەبێت بە یەکەوە بمێنینەوە.
و دەبێت دڵنیابین لەوەی کە گەیس
ئەو کەسەیە کە ئەو درایوە جیادەکاتەوە.
من؟
چی جیاوازی دەکات لە نێوان دزێکی گیرفانی باش
لەگەڵ یەکێکی مەزنتردا؟
کاتبەندیش (Timing).
چاوتروکانێک.
هەموو کەسێک لە کوێیە؟
ئەوان دەزانن چی بەڕێوەیە.
هەموویان گەڕاونەتەوە ماڵەوە.
ناتوانین بە وردی پێشبینی بکەین
کە ئێستا قەوارەکە بە چ خێراییەک دەجووڵێت.
خانمی سەرۆک, هانت ڕۆیشتووە.
ئەگەر مردوو نەبێت, ڕووسەکان گرتوویانە.
ئەگەر کۆنتڕۆڵی چەکەکانمان لەدەست بدەین،
هەموو هیوایەکمان بۆ ڕێگریکردن
لە هێرشپێکردنی قەوارەکە لەدەست دەدەین.
کاتمان نەماوە!
جەنەڕاڵ سیدنی...
کەمترین هەڵبژاردەی هێرشبردنمان چییە؟
پەلاماری ئەتۆمیی ورد
کە تەنها تایبەت بێت بە ناوەندەکانی فەرماندەیی
لە هەشت وڵاتدا
لەژێر کۆنترۆڵی قەوارەکەدا.
پەکین. ئیسلاماباد. لەندەن.
مۆسکۆ. نیودەلهی. پاریس.
پێنگیانگ. وە تەلئەبیب.
قوربانیان.
خەمڵاندنی ژمارەی گیانلەدەستدان
لە پەلامارە سەرەتاییەکاندا.
و بێگومان زیاتریش لە داهاتوودا
بەهۆی پاشماوەی
تیشکۆدەری ئەتۆمییەوە.
خەمڵاندنەکان... جیاوازن.
بێگومان بۆمبارانکردنی شارە گەورەکان
لە هەشت وڵاتی جیاوازدا
قەیرانێکی سیاسیی بێوێنە
دروست دەکات.
قەیرانێک کە ئەگەر هەیە
ببێتە هۆی جەنگێکی جیهانیی درێژخایەن.
لە ڕووی دیپلۆماسییەوە لەوانەیە کارێکی ژیرانە بێت
کە...
هەنگاوێک بنێین.
هەنگاوێک؟
یەکێک لە شارەکانی خۆمان لە ناوخۆدا بکەینە قوربانی.
لیستمان ئامادە کردووە.
شارەکان بەپێی گرنگیی ستراتیژی و ئابووری
ڕیزکراون.
وە...
ژمارەی دانیشتووان، بێگومان.
تۆ سەد ملیۆن ژیان دەکەیتە قوربانی...
بۆ ئەوەی حەوت ملیار ڕزگار بکەیت.
ئەمە مەحاڵە ڕووبدات.
خانمی سەرۆک,
ئێمە ئێستا لە ڕاستەقینەی قەوارەکەداین.
و ئەمەش ماتبوونە (شەهمات).
سەرکردەی پۆل، چەکەکەم دەوێت.
گەورەم؟
گوێت لێم بوو، کوڕم. بیدەرە دەستەوە.
سێرڤەری سەرەکی لەوێیە.
ئێستا، بێنجی، گرەیس، ئێوە وەرن لەگەڵ من.
ئێوەی تریش، لێرە چاوەڕێ بکەن.
ئەو دەرگای ژووری سێرڤەرەکەیە.
زۆر دیارە و لەبەرچاوە.
پێویستە بگەڕێیتەوە لای ئەوانی تر.
ئەگەر گابرێل لەوێ بێت، دەتکوژێت.
ئەو دەبێت بە حەپەکە و پۆدکۆڤاکەوە
لێرە بڕوات.
من دەتوانرێت قوربانی بدرێم. هیچ یەکێک لە ئێوە نا.
ئەو ڕاست دەکات.
ئاگاداری تیمەکەت بێ.
دواین لێپرسینەوەت!
وزەی سی مەگاتۆن.
پیاوەکەم دەست لەو دوگمەیە هەڵدەگرێت
و قەوارەکە هیچ شوێنێکی نییە خۆی لێ بشارێتەوە.
چی بەسەر تۆدا دێت؟
فڕۆکەیەکم هەیە
کە دەیباتم بۆ کەمترین مەودای سەلامەت.
متمانەپێکراو، ئەنالۆگ، لەژێر ڕاداردا.
تەنانەت دانەیەکی یەدەگیشم هێناوە. بۆ دڵنیایی.
و بەڕاستی باوەڕت واوە
کە لەناوبردنی ئەم شوێنە
ڕێگری لە قەوارەکە دەکات لە هێرشکردن.
پێموایە بلوف دەکات.
جیهان ناڕووخێت ئەگەر نەتوانێت بژی،
و ئەویش ناتوانێت بژی ئەگەر تۆ ڕێگەی پێ نەکەیت بچێتە ژوورەوە.
ئێستا پۆدکۆڤاکە بدە بە دەستەوە
و ڕێگەت دەدەم بڕۆیت.
- بۆچی دەبێت باوەڕ بەوە بکەم؟
- چونكە دەمەوێت تۆ
و هەموو ئەوانەی کە خۆشت دەوێن
ژیانێکی درێژ بژین لەو جیهانەی کە من دروستی دەکەم
کاتێک قەوارەکە وەڵامی من بداتەوە.
تۆ دۆڕاوی، ئیثان.
ئەگەر ئەمڕۆ نەبێت، لە شوێنێکی تر،
لە کاتێکی تردا.
تا ئەو کاتەی ئەمەم پێبێت,
هەر شوێنێک بچم، تۆ بەدوamamدا دەبیت.
و پۆدکۆڤاکە دێت بۆ لای من.
ئەوە نوسراوە.
هیچ شتێک نەنوسراوە.
دڵنیا نییم لۆسەر هاوڕا بێت.
ئێستا،
پێم بڵێ من دەبەمەوە!
تۆ دەبەیتەوە.
ئەمەم بە دڵە.
دووبارەی بکەوە.
نەخێر.
دەستەکانت لەو شوێنە بن کە دەیبینم، دەمڕەوت.
با دەستی پێبکەین.
کات؟
١٨ خولەک.
دەناسمت.
دۆنلۆ.
ویلیام دۆنلۆ.
هاوسەرەکەم، تابیسا.
دەبێت دانی پێدا بنێم، هەنت. ئەمە تیپێکی
ناوازەیە کە کۆت کردووەتەوە.
وا بیردەکەمەوە کە ئینتیتی ئێستا
لە ناو پانتۆڵە ڤێرچوەڵەکەی خۆیدا دەلەرزێت.
پێویستە چیم لەبارەی ئەمەوە بزانم،
و پیلانەکە بە מדوە چی بوو؟
تەنها پیلان ئەوەیە ئەمەی پێ بدەین،
و هەر ئێستا بیهێڵین بڕوات.
دەتەوێت ئەمەی پێ بدەم
و بیهێڵم بڕوات.
- هەر ئێستا.
- هەر ئێستا...
سەرۆک کۆماری ئەمریکا
خۆی ئامادە دەکات بۆ سوتاندنی
ملیۆنان و ملیۆنان گیان.
هەمووی لەبەر ئەوەی ئیثانی لێرە باوەڕی وا نییە
کە کەسێک بتوانێت بە سەلامەتی کۆنترۆڵی ئینتیتی بکات.
ئەمە سەلامەت دیارە؟ بۆ کەسێک؟
ڕەنگە پێویست بکات پرسیار لە
تیمی کەشتیی سێڤاستۆپۆڵ بکەیت.
- کات؟
- ١٧ خولەک، گەورەم.
کیتریج.
لێرە نەدەبوویت
ئگەر ئیثان پلانی نەبووایە.
هەر کەسێک پێم بڵێت ئەو پلانە چییە
ملیۆنان ژیان ڕزگار دەکات، و
تۆش لە چارەنووسی ئەوانی تر لێخۆش دەبیت.
کاتمان بەرەو کۆتایی دەچێت.
پێویستە بگەیەنە مەودایەکی سەلامەتی کەمترین.
بۆچی هێشتا لێرە وەستاوین؟
چونکە ئەو لێرەیە و ئەوەش لێرەیە.
و ئەمەش مانا دەگەیەنێت.
هەر چرکەیەک بێت
ئیثان پێم دەڵێت کە ئەوە چییە.
ماوەیەکی زۆرە ئەم پیاوە دەناسم.
و ئەو نایەوێت هیچ شتێک ڕوودەدات
بۆ تیپە بەنرخەکەی.
و ئەوەش شێوازەکەیە، وایە؟
تۆ رەتیدەکەیتەوە قوربانی بە
ئەوانە بکەیت کە لێیانەوە نزیکیت.
هەر لەبەر ئەوەیە کە هێشتا لێرەین.
تەواو بوو.
هیچ شەرمێک لەوەدا نییە.
ئێستا تەنها...
پێم بڵێ چی لە دەست دەدەم.
کات.
باشە.
ئێستا!
گەبریێل!
پารیس، گەبریێل ئێستا! ئێستا بكوژه!
دیگاس! گەبریێل! بپڕێنە، بپڕێنە، بكوژه! بكوژه!
ئەگەر دەتوانیت بتگرە، ئیثان!
بچۆ بەدوایدا و حەبەکە بهێنە.
دەچینە ژووری ڕاژەکان
و ئینتیتی دەهێڵینە ژوورەوە.
ئیثان، چارەسەری دەبینینەوە.
بۆمبەکەت لەبیرچووە.
بۆمبی ئەتۆمی.
چارەسەری دەبینینەوە.
- ئیثان!
- بەنجی.
بڕۆ! من لەمە دەگەم.
بڕۆ.
بە خێرایی چاوپۆشینێک.
پารیس! بەرگری، بەرگری!
هەنت!
پێشبینیم نەدەکرد هەرگیز بڕوات.
چارەسەری دەبینینەوە.
دەبێت بڕۆین، بریگز.
- ئەوە پرسەی تۆیە.
- با بڕۆین.
دەبێت رێگەیەک هەبێت بۆ بێچەککردنی.
تەنانەت ئەگەر بتوانیت ڕێگری بکەیت
لە ئەتۆمیبوونی،
ناتوانیت ڕێگری لەو تەقێنەرانە بکەیت
لە تەقینەوە.
دەتوانین لە تەقینەوەکەی ژووری ڕاژەکان ڕزگارمان ببێت؟
تەنها ئەگەر کەسێک بمێنێتەوە
و ڕێگری لە بۆمبەکە بکات لە گەیشتن بە قۆناغی مەترسی.
بەڵام هەر کەسێک بێت،
ناتوانن دەرباز بن.
ئێمە سەرقاڵی بۆمبەکە دەبین. ئێوەی تریش
بەنجی ببەن بۆ ژووری ڕاژەکان.
کاتی گفتوگۆ نییە. بڕۆ.
فشار لەسەر برینەکە بهێڵەوە.
گرتمە. گرتمە.
من لە لایان دەبم.
هیچ کارێک نییە بۆ من بکەم
لە ژووری سەرڤەرەکە.
سەرکەوتوو بایت.
لە کوێ ئەمەت فێر بوویت؟
هەرگیز نەمووتە فێر بووم.
- ئەمە باش نییە.
- چییە؟
- ئەگەر ناچار بم مەزەندە بکەم،
- ئەوە هەناسەبڕکێی هاوکێشەییە.
- ئەوە واتای چییە؟
- پەستانێک لە ناو بۆشایی سییەکاندا دروست دەبێت.
سییەکەم خەریکە دەڕمێت.
- ئەگەر بە خێرایی کار نەکەین،
- ئەمە مانای خنکان یان جەڵتەی دڵە.
هیچ کامتان
ئەزموونی پزیشکی هەیە؟
دەتوانم لەسەر ئەوە کار بکەم.
گرەیس، پێویستە سەرڤەرەکە هاک بکەی
تا بتووانین ڕێگە بە دەسەڵاتەکە بدەین.
ئامرازەکان بگرە، بڕۆ بۆ لای پەنێڵەکە. باریس.
سەرەتا پێویستە کونە فیشەکە پڕ بکەیتەوە،
هەوای تێ نەچێت.
چوومە ژوورەوە. چ بکەم؟
گرەیس، پێویستە دوگمەی کارەبای
تۆڕی ناوخۆیی سەرڤەرەکە بدۆزیتەوە.
- تێگەیشتم.
- باریس.
باریس.
گرەیس، دوگمەکەت دۆزییەوە؟
- بەڵێ.
- باشە، بیسمەرەوە.
- پاش ئەوە چی؟
- پەنێڵەکە بکەرەوە.
ئەوە بخە ناو برینەکەوە.
پەلە بکە.
خوایە گیان، سوپاس.
دیگاس، بارودۆخ لەوێ چۆنە؟
لێرە هەموو شتێک کۆنتڕۆڵ کراوە.
ئەمە زۆر بە جێگیری ڕاگرە.
بەڵام دەریمەهێنە.
وەک پێم گوتی، ئیثان.
تا ئەو کاتەی حەبەکەم پێیە...
پۆدکۆڤا خۆی دێت بۆ لای من.
- چاوەڕێ بکە.
- چی؟ چی بووە؟
ڕەنگە ڕێگەیەکمان هەبێت بۆ دەربازبوون لەمە.
ئەم تەلە زەمینیانە سێ قاتن.
ئەگەر هەر سێكیان ببڕین
لە یەک کاتدا،
دەتوانین ئەم تەقینەوانە دواخەین
لە تەقینەوە.
ڕەنگە بۆ ماوەیەک کەسێک
بگاتە ژووری سەرڤەرەکە.
چەند کاتژمێرێک؟
دە چرکە. ڕەنگە.
پێتوایە دەتوانیت لە دە چرکەدا
بگەی بەو دەرگایە؟
تەنها یەک ڕێگا هەیە بۆ زانین.
ڕاکشەکەم پێبدە.
باشە، چوومە ژوورەوە. ئێستا چ بکەین؟
هێشتا لە مەترسی دەرباز نەبووین.
لە هەر خولەکێکدا،
پەستانی خوێنم بە شێوەیەکی زۆر دابەزێت
و بێهۆش دەبم،
بۆیە پێویستە بە خێرایی کار بکەین.
وەرگرێک لە جانتای ئامرازەکاندا هەیە.
سندوقێکی زیوی کە دوو گڵۆپی لەسەرە.
تێگەیشتم.
ئەوە بکە ناو پەنێڵی خۆری سەرڤەرەکەوە
و ئەنتێنەیەک دروست بکە.
بەو شێوەیە دەزانین کاتێک ئیثان
حەبە ژەهراوییەکە باردەکات.
- تێگەیشتم.
- ئێستا ئەمە بەشە زۆر زەحمەتەکەیە.
کۆمەڵێک تەل هەن شین، ڕەش،
و سوور لە گۆچەی خوارەوەی ڕاست.
باشە. پێم بڵێ چۆن بکەم.
پێویستە دوو لە تەلكان ببڕیت
بە ڕێکوپێکییەکی دیاریکراو،
بەڵام هەرچیت کرد، تکایە مەبڕە...
بێنجی!
تەلە سوورەکان.
خانمی سەرۆک،
وەکو وەزیری بەرگرییەکەت
سەرنجت ڕادەکێشم بۆ پلانەی کۆنپلانی ٨٠٤٤،
بژاردەی هێرشبردنی هەڵبژاردراوی ٩.١.
هێرشێکی ناوەکی ئامانجدار
بۆ سەر ناوەندەکانی فەرمانڕەوایی
هەشت وڵاتەکە
کە ئێستا لەلایەن دەسەڵاتەکەوە کۆنتڕۆڵ کراون.
هەموار کراوە بۆ ئەوەی ئەو شارە ئەمریکییەش بگرێتەوە
کە بۆ قوربانیدان هەڵتبژاردووە.
بیسکیتەکە.
قسەت لەگەڵ کوڕەکەت کردووە؟
چی پێ بڵێم؟
کۆدی پشتڕاستکردنەوە سەرکەوتوو بوو.
وەرزە!
وەرە، ئیثان.
بزانە کەی شکاویت.
لە هەر خولەکێکدا تیمەکەت دەمرن.
و دەسەڵاتەکە هیچ شوێنێکی نابێت بۆ خۆشاردنەوە.
تۆ دەخەمە ژێر پێکانمەوە.
The Podkova will be mine
and the Entity will answer to me.
It's only a matter of time.
We can prevent this bomb
from going nuclear,
but all of these detonators will explode.
How big a blast?
How big a blast are we talking?
Big.
Ethan needs all the time we can give him.
Do not make the last cut
until we absolutely have to.
Madam President,
launch is now enabled.
What are you doing?
What we should have done
in the first place.
Order U.S. Strategic Command Center
to cut their power.
Take our missiles offline entirely.
Shut everything down.
Madam President, that would leave
the country completely defenseless.
But deny the Entity access
to the largest nuclear arsenal on Earth.
Now, make the call.
Oh, thank God.
We are the only nation on Earth
with the power to attack the Entity!
And now we're the only nation in the world
with the power of choice.
Today I choose not to attack.
Madam President, think this through.
You are making a terrible mistake!
For the sake of the country,
please listen to reason.
That's precisely what I'm doing.
Connect me with Strategic Command HQ.
Millions of people will die
if you don't push that button.
And millions of other people will die
if she does!
What give us the right
to decide who lives and who dies?
She took an oath as President.
Twenty minutes after we launch,
none of that will matter!
I'm inclined to agree with the President.
While we stand here arguing,
the Entity is preparing to attack!
You may choose to live in the Entity's
reality, gentlemen. I don't.
Hold for the President.
General Overton's office,
Strategic Command.
General Overton, this is the President
calling with an unorthodox command.
I need you to listen to my instructions
very carefully
and follow them to the letter
without hesitation.
- Madam President?
- I'm fine.
General!
Madam President.
The Entity will be
fueling its missiles by now,
but it still needs a place to hide
before it launches.
- Talk to me, Grace.
- I've got it. It's done.
Receiver's connected.
Okay. Here we go.
We're gonna switch the power back on.
Receiver's activated. Red light is on.
Degas, how we doing?
We're extracting the last detonator.
We're ready to cut the fuses.
Four minutes on the clock.
Understood. Four minutes.
Insert the drive.
Ready.
Now, you're gonna watch
the lights on the receiver.
When the red light turns...
Wait. Sorry.
When the red light turns green,
you'll know Ethan
has connected the pill to the Podkova
and the Entity has been infected
with Luther's algorithm.
Then what?
Then you're gonna cut that red wire
and let the Entity in.
All we need now
is for Ethan to get that pill.
He'll figure it out.
Come on!
Only one of us has a parachute!
Good luck!
We're almost out of time.
At 10 seconds
I'll count backwards from three.
Three, two, one, cut.
Then we run like hell for that door.
Remember, when that drive lights up
you'll know the Entity's inside.
سەد میلیچرکەت هەیە.
لە کوێی، ئیثان؟
ئیثان!
ئەمە سەرۆکە.
کردی.
ئەو کوڕەزەیلە بەڕاستی کرد.
سڵاو، براکەم.
ئەگەر گوێبیستی ئەمە دەبیت،
جیهان هێشتا لێرەیە.
و تۆش هەروەها.
بۆ تۆمارەکە،
تەنها ساتێکیش گومانم نەبوو.
دەمزانی ڕێگەیەک دەدۆزیتەوە.
تۆ هەمیشە دەیکەیت.
هیوادارم لە کاتی خۆیدا تێبگەیت کە ئەم ژیانە
ڕێککەوتنێکی بێ مانا نەبوو.
ئەمە ئەرکی تۆ بوو.
چارەنووسی تۆ.
چارەنووسێک کە دەستی هەبێت لە هەموو بوونەوەرێکی زیندوو.
بییەوێت یان نا،
ئێمە خاوەنی چارەنووسی خۆمانین.
هیچ شتێک نەنووسراوە.
و ئامانجی ئێمە،
هەرچەندە ڕاستودروستیش بێت،
بەرامبەر بە کاریگەرییەکەی
کە لەسەر ئێمەی هەیە،
هیچ ناکات.
هەر هیوایەک بۆ داهاتوویەکی باشتر
لە دروستکردنی ئەو داهاتووەوە سەرچاوە دەگرێت.
داهاتوویەک کە ڕەنگدانەوەی ڕادەی
چاکەی ناو خۆمان بێت.
کۆنترۆڵی ئاگر!
و هەموو ئەوەی کە لە ناوماندا باشە...
پاشەکشە بکە.
بەو چاکەیە پێوانە دەکرێت
کە بۆ کەسانی تری دەکەین.
هەموومان هەمان چارەنووسمان هەیە،
هەمان داهاتوو.
کۆی هەڵبژاردنە بێکۆتاییەکانمان.
یەکێک لەو داهاتووانە لەسەر میهرەبانی، متمانە
و تێگەیشتنی هاوبەش بنیات ناودەنرێت...
ئەگەر ئێمە هەڵیبژێرین
کە قبوڵی بکەین.
بەبێ پرسیار لێخوڕین...
بەرەو ڕووناکییەک کە ناتوانین ببینین.
تەنها بۆ ئەوانە نییە کە لە باوەشیان دەگرین...
سڵاو، دایکە.
بەڵکو بۆ ئەو کەسانەشە کە هەرگیز نایانبینین.
هیوادارم بزانیت
کە هەمیشە خۆشم دەوێیت، براکەم.
و دیسان دەیبینمەوە.
هەرچەندە هیوادارم زوو نەبێت.
جیهان هێشتا پێویستی پێتی.
بێگومان، ئەوان هەرگیز نازانن.
بەڵام ئێمە دەزانین.
ئێمەی کە دەژین و دەمرین
لە تاریکییەکاندا.
ئەم پەیامە لە ماوەی پێنج چرکەدا خۆی دەسوتێنێت.
سەرکەوتوو بایت، ئیثان.